J.K. ROWLING
DAL MONDO DI

HARRY POTTER

IL QUIDDITCH
ATTRAVERSO
I SECOLI
KENNILWORTHY WHISP

Ringraziamenti
Comic Relief e Salani ringraziano caldamente tutti coloro che hanno
regalato tempo, energia, lavoro e profitti alla realizzazione
dell'edizione italiana di questo libro:
I Librai italiani, Christopher Little Literary Agency e il Gruppo
Longanesi
Traduzione: Beatrice Masini
Editing e correzione di bozze: Isabella Spagnol, Alessandro D'Alfonso
Impaginazione: Isabella Spagnol
Fotocomposizione: Editype
Copertina: Studio Grafco3
Design di copertina: Richard Home
Design del testo, Whizz Hard logo: Pollv Napper Stampa e carta:
Mondadori Printing Spa stabilimento di Cles (Tn) stampato su carta
Taurus prodotta dalla Cartiera di Villorba/Gruppo Marchi
Distribuzione: Messaggerie Libri
Distributori e punti vendita della GDO
Promozione editoriale: Pro Libro
Gestione amministrativa: GEAMCO
Consulenza aziendale: SACA
Consulenza legale: Avv. Roberto Cappiello
E naturalmente J.K. Rowling per aver scritto questo libro, rinunciando
ai diritti e donando a Comic Relief tutti i proventi delle vendite.
Text copyright J.K. Rowling 2001
Illustrations and hand lettering copyright © J.K. Rowling 2001
First published in (Great Britain in 2001)
Bloomsbury publishing Plc. 38 Soho Square, Lodon, W1D 3HB
All rights reserved
Copyright C 2002 Adriano Salani Editore srl
Milano, corso Italia 13

Proprietà della Biblioteca Scolastica
di Hogwarts
Nome
O. Baston

Data di restituzione
9 aprile

B. Dunstan

16 maggio

M. Flitt

22 giugno

C. Diggory

3 luglio

A. Johnson

19 luglio

E. Macmillan

12 agosto

T. Boot

21 agosto

S. Fawrett

16 settembre

K. Bondy

10 ottobre

K. Bell

19 ottobre

C. Warrington

13 novembre

J. Dorny

5 dicembre

T. Natt

22 gennaio

S. Copper

31 gennaio

M. Bulstrade
F. Weasley
H. Granger
H. Potter

6 febbraio
15 febbraio
2 marzo
11 marzo

Avvertenza: chi strappa, straccia, lacera,
stropiccia, piega, mutila, deturpa, macchia, unge,
lancia, fa cadere o in qualunque altro modo
danneggia, maltratta o mostra mancanza di
rispetto nei confronti di questo libro ne subirà le
conseguenze, tanto orrende quanto è in mio
potere renderle tali.
Irma Pince. Bibliotecaria di Hogwarts

IL

QUIDDITCH
ATTRAVERSO
I SECOLI
Kennilworthy Whisp

Hanno scritto a proposito di
Il Quidditch attraverso i secoli
«L'indagine minuziosa di Kennilworthy Whisp ha
svelato un autentico ricettacolo di fatti finora ignoti
sullo sport dei veri maghi. Una lettura affascinante».
Bathilda Bath, autrice di Storia della Magia
«Whisp ha scritto un libro piacevole da cima a
tondo; i fan del Quidditch lo troveranno certo
istruttivo e divertente a un tempo».
Editore di Quale manico di scopa?
«L'opera definitiva sulle origini e la storia del
Quidditch. Assolutamente imperdibile».
Brutus Scrimgeour, autore di La Bibbia del
Battitore
«Il signor Whisp promette bene. Se continua così,
uno di questi giorni potrebbe ritrovarsi fotografato
assieme a me!»
Gilderoy Allock, autore di Magicamente Io
«Scommetto quel che volete che diventerà un bestseller. Avanti, scommettete».
Ludovic Bagman, Battitore dell'Inghilterra
e delle Vespe di Winbourne
«Ho letto di peggio».
Rita Skeeter, La Gazzetta del Profeta

SOMMARIO
L'AUTORE
PREFAZIONE
di Albus Silente
CAPITOLO 1
L'evoluzione del Manico
di Scopa Volante
CAPITOLO 2
Antichi Giochi
con le Scope
CAPITOLO 3
Il Gioco della
Palude di Queerditch
CAPITOLO 4
L'avvento
del Boccino d'Oro
CAPITOLO 5
Misure antiBabbane
CAPITOLO 6
I mutamenti nel Quidditch
dal Quattordicesimo secolo

Il Campo
Le Palle
I Giocatori
Le Regole
Gli Arbitri

CAPITOLO 7
Squadre di Quidditch
di Gran Bretagna e Irlanda
CAPITOLO 8
La diffusione
del Quidditch nel mondo
CAPITOLO 9
L'evoluzione
della Scopa da Corsa
CAPITOLO 10
Il Quidditch al giorno d'oggi

L'AUTORE

K

è un noto esperto di Quidditch (e anche,
per sua ammissione, un fanatico). Ha scritto molti volumi sul
Quidditch, tra cui Il miracolo dei Wigtown Wanderers.
Volava come un pazzo (la biografia di Dai «Dinamite» Llewellyn) e
Colpire i Bolidi - Inchiesta sulle strategie di difesa nel Quidditch.
Kennilworthy Whisp divide il suo tempo tra la sua casa nel
Nottinghamshire e «ovunque giochino i Wigtown Wanderers questa
settimana». Tra i suoi hobby vi sono il backgammon, la cucina
vegetariana e la collezione di manici di scopa d'antiquariato.
ENNILWORTHY WHISP

PREFAZIONE

I

è uno dei titoli più popolari della
biblioteca scolastica di Hogwarts. Madama Pince, la nostra
bibliotecaria, mi riferisce che i ragazzi «lo brancicano, ci
sbavano sopra e più in generale lo maltrattano» quasi tutti i giorni:
un enorme complimento per qualsiasi libro. Chiunque giochi a
Quidditch o lo segua con regolarità apprezzerà il libro del signor
Whisp, come quelli di noi che sono interessati alla storia della
magia in senso più vasto. Come noi abbiamo sviluppato il gioco del
Quidditch, cosi esso ha sviluppato noi; il Quidditch unisce maghi e
streghe provenienti da tutti i sentieri della vita, e ci accomuna nel
condividere momenti di eccitazione, trionfo e (per i tifosi dei
Cannoni di Chudley) sconforto.
È stato con qualche difficoltà, devo ammettere, che ho convinto
Madama Pince a separarsi da uno dei suoi libri in modo che potesse
essere copiato per una più vasta consultazione. A dire il vero,
quando le ho detto che sarebbe stato diffuso tra i Babbani, è rimasta
temporaneamente senza parole, non ha mosso un muscolo né ha
battuto ciglio per parecchi minuti. Quando è tornata in sé è stata
tanto piena di tatto da chiedermi se avevo perso il senno. Sono stato
felice di rassicurarla su questo punto e ho continuato a spiegare
perché avevo preso questa decisione senza precedenti.
Comic Relief non ha bisogno di presentazioni per i lettori Babbani,
quindi ora ripeterò la spiegazione che ho fornito a Madama Pince a
uso dei maghi e delle streghe che hanno acquistato questo libro.
Comic Relief usa la risata per combattere la povertà, l'ingiustizia e
le calamità. 11 divertimento si traduce in grandi quantità di denaro
(174 milioni di sterline dall'inizio dell'attività nel 1985, ossia più di
L QUIDDITCH ATTRAVERSO I SECOLI

trentaquattro milioni di galeoni). Acquistando questo libro - e io vi
consiglio di farlo, perché se continuerete a leggerlo senza offrire
denaro vi ritroverete colpiti da un Incantesimo Antifurto - anche voi
contribuirete a questa impresa magica.
Ingannerei i miei lettori se dicessi che questa spiegazione ha reso
felice Madama Pince di consegnare un libro della biblioteca ai
Babbani. lilla ha suggerito parecchie alternative, come annunciare a
Comic Relief che la biblioteca era bruciata, o semplicemente fingere
che fossi morto stecchito senza lasciare istruzioni. Quando le ho
detto che tutto sommato preferivo il mio piano originario, ha
accettato con riluttanza di consegnarmi il libro, anche se al
momento di lasciarlo andare i suoi nervi non hanno resistito e sono
stato costretto a staccarle le dita dal dorso del volume una dopo
l'altra.
Benché io abbia rimosso i consueti incantesimi bibliotecari da
questo libro, non posso garantire che ne sia svanita ogni traccia.
Madama Pince è nota per applicare insolite iettature ai libri a lei
affidati. Lo stesso lo scorso anno ho scarabocchiato distrattamente
una copia di Teorie della Irasfigurazione Transustanziale e
all'improvviso il libro ha cominciato a picchiarmi furiosamente sulla
testa. Vi prego di fare attenzione a come trattate questo libro. Non
strappate le pagine. Non fatelo cadere nella vasca da bagno. Non
sono in grado di assicurare che Madama Pince non piomberà su di
voi, ovunque vi troviate, per esigere una multa salata.
Non mi resta che ringraziarvi per aver sostenuto Comic Relief e
supplicare i Babbani di non cercare di giocare a Quidditch a casa: si
tratta, naturalmente, di uno sport puramente immaginario e nessuno
lo pratica davvero. Colgo anche l'occasione per augurare ai
Puddlemere United buona fortuna per la prossima stagione.

— CAPITOLO UNO —

L'evoluzione del Manico di
Scopa Volante

N

essun incantesimo formulato fino a oggi consente ai maghi di volare
in forma umana senza altro supporto. 1 pochi Animagi che si
trasformano in creature alate possono forse apprezzare il volo, ma sono una
rarità. Il mago o la strega che si trovi Trasfigurato o Trasfigurata in un
pipistrello può anche spiccare il volo, ma avendo un cervello da pipistrello,
è certo che dimenticherà dove vuole andare nell'attimo in cui decolla. La
levitazione è pratica comune, ma i nostri antenati non si accontentarono di
aleggiare a un metro e mezzo dal suolo. Volevano di più. Volevano volare
come uccelli, ma senza l'inconveniente di avere le piume.
Di questi tempi siamo così abituati al fatto che ogni famiglia magica in
Gran Bretagna possieda almeno un manico di scopa volante che di rado ci
soffermiamo a chiederci il perché. Perché mai l'umile scopa è diventata il
solo oggetto legalmente autorizzato come mezzo di trasporto magico?
Perché noi occidentali non abbiamo adottato il tappeto così caro ai nostri
congiunti dell'Est? Perché non abbiamo scelto botti volanti, poltrone
volanti, vasche da bagno volanti… perché proprio le scope? Abbastanza
sagaci da capire che i loro vicini Babbani avrebbero cercato di sfruttare i
loro poteri se ne avessero conosciuto la piena portata, maghi e streghe se ne
stavano per conto loro molto prima che entrasse in vigore lo Statuto
Internazionale della Segretezza Magica. Se dovevano tenere un mezzo
volante in casa, doveva essere necessariamente qualcosa di discreto, di
facile da nascondere. Il manico di scopa era ideale allo scopo; non

richiedeva spiegazioni o scuse se trovato dai Babbani, era facilmente
trasportabile e per nulla costoso. Tuttavia le prime scope stregate per il volo
ebbero i loro inconvenienti. Le testimonianze mostrano che maghi e streghe
in Europa usavano manici di scopa volanti già nell'anno 962. Un illuminato
manoscritto tedesco dell'epoca mostra tre stregoni nell'atto di smontare
dalle loro scope con aria straordinariamente infelice. Guthrie Lochrin, un
mago scozzese, nel 1107 scrisse delle «natiche trafitte da schegge ed
emorroidi gonfie» di cui soffrì dopo un breve viaggio su scopa da Montrose
ad Arbroath.
Un manico di scopa medioevale in mostra al Museo del Quidditch di
Londra ci fa intuire il disagio di Lochrin (vedi Fig. A). Un manico grosso e
nodoso di frassino non lucidato, con rametti di nocciolo legati
sommariamente a un'estremità, non è comodo né aerodinamico. Gli
incantesimi formulati su di esso sono ugualmente elementari: avanza solo a
una velocità, sale, scende e si ferma.
Poiché le famiglie magiche a quei tempi si costruivano le proprie scope,
c'erano enormi variazioni nella velocità, nella comodità e nella capacità di
trasporto disponibili. Entro il Dodicesimo secolo, comunque, i maghi
avevano imparato a barattare i servizi, così che un abile costruttore di scope
poteva scambiarle con le pozioni che il suo vicino sapeva preparare meglio
di lui. Quando i manici di scopa divennero più comodi, vennero inforcati
per piacere e non più utilizzati unicamente come mezzo per spostarsi dal
punto A al punto B.

Fig. A

— CAPITOLO DUE —

Antichi Giochi con le Scope

G

li sport con la scopa si diffusero in pratica non appena i manici di
scopa furono sufficientemente avanzati da consentire ai passeggeri di
curvare e di variare velocità e altezza. Antichi testi e dipinti magici ci
forniscono un'idea dei giochi praticati dai nostri antenati. Alcuni non
esistono più; altri sono sopravvissuti o si sono evoluti negli sport che
conosciamo oggigiorno.
La celebre Gara annuale di Scope di Svezia risale al Decimo secolo. I
concorrenti volano da Kopparberg ad Arjeplog, coprendo una distanza di
poco più di trecento miglia. Il percorso attraversa una riserva di draghi e
l'enorme trofeo d'argento ha la forma di un Grugnocorto Svedese. Al giorno
d'oggi è una competizione internazionale e maghi e streghe di tutte le
nazionalità si riuniscono a Kopparberg per salutare i concorrenti, poi si
Materializzano ad Arjeplog per congratularsi con i sopravvissuti.
Il celebre dipinto Gunther der Gewalttätige ist der Gewinner («Gunther
il Gradasso è il vincitore»), datato 1105, illustra l'antico gioco tedesco dello
Stichstock. Un palo alto sei metri veniva sormontato da una vescica di
drago gonfia. Un giocatore su un manico di scopa aveva il compito di
difendere la vescica. Il guardiavescica era legato al palo da una corda fissata
attorno alla vita, in modo da non potersi allontanare per più di tre metri. Gli
altri giocatori, a turno, volavano verso la vescica e tentavano di bucarla con
le estremità delle loro scope affilate all'uopo. Al guardiavescica era
consentito di usare la bacchetta magica per respingere questi attacchi. Il
gioco finiva quando la vescica veniva perforata con successo, o il

guardiavescica era riuscito a stregare tutti gli avversari eliminandoli oppure
era precipitato per la stanchezza. Lo Stichstock scomparve nel
Quattordicesimo secolo.
In Irlanda fiorì il gioco dell'Aingingein, soggetto di tante ballate irlandesi
(si dice che il leggendario mago Fingal il Focoso fosse un campione di
Aingingein). A uno a uno i giocatori prendevano il Dom, o palla (si trattava
della cistifellea di una capra), e sfrecciavano attraverso una serie di botti
incendiate disposte in alto su pali. Il Dom doveva essere scagliato attraverso
l'ultima botte. Il giocatore che riusciva a far passare il Dom attraverso
l'ultima botte nel minor tempo possibile, senza bruciare vivo lungo il
percorso, era il vincitore.
La Scozia fu la patria di quello che probabilmente è il più pericoloso di
tutti i giochi su scopa: il Creaothceann. Il gioco compare in un poema
tragico gaelico dell'Undicesimo secolo, la prima strofa del quale, tradotta,
recita:
Coi calderoni allacciati sul capo
Dodici eroi eran pronti a partire,
Squilla già il corno, e l'aere li accoglie,
Ma ben dieci sono destinati a morire.
Ciascun giocatore di Creaothceann portava in testa un calderone allacciato
sotto il mento. Al suono del corno o del tamburo, fino a un centinaio di
pietre e massi stregati sospesi a trecento metri dal suolo cominciavano a
cadere verso terra. I giocatori di Creaothceann sfrecciavano cercando di
prendere più pietre possibile con i calderoni. Considerato da molti maghi
scozzesi la prova suprema di virilità e coraggio, il Creaothceann godette di
notevole popolarità nel Medioevo, nonostante l'enorme numero di morti che
provocava. Il gioco fu messo fuori legge nel 1762, e benché Magnus «Testa
Ammaccata» Macdonald avesse condotto una campagna per la sua

reintroduzione negli anni Sessanta, il Ministero della Magia si rifiutò di
cancellare la messa al bando.
Lo Shuntbumps fu popolare in Devon, Inghilterra. Fra una rozza forma
di torneo, e l'unico scopo era disarcionare quanti più altri giocatori possibile
dalle loro scope: l'ultimo a rimanere a cavallo vinceva.
Lo Swivenhodge ebbe origine nello Herefordshire. Come lo Stichstock,
richiedeva l'uso di una vescica gonfiata, di solito di maiale. I giocatori
sedevano alla rovescia sulle scope e scagliavano la vescica avanti e indietro
sopra una siepe usando le setole della loro scopa. Il primo che mancava il
colpo assegnava un punto agli avversari. Il primo a raggiungere cinquanta
punti vinceva.
Lo Swivenhodge è ancora praticato in Gran Bretagna, anche se non ha
mai raggiunto un'ampia diffusione; lo Shuntbumps sopravvive solo come
gioco da bambini. Alla Palude di Queerditch, tuttavia, era stato inventato un
gioco che un giorno sarebbe diventato il più popolare del mondo magico.

— CAPITOLO TRE —

Il Gioco della Palude di
Queerditch

D

obbiamo la nostra conoscenza dei rudimentali esordi del Quidditch
agli scritti della strega Gertie Keddle, che visse ai margini della
Palude di Queerditch nell'Undicesimo secolo. Per nostra fortuna, ella tenne
un diario, oggi conservato al Museo del Quidditch di Londra. Gli estratti
che seguono sono stati tradotti dall'originale sassone, zeppo di errori di
ortografia.
Martedì. Caldo torrido. Quelli là dall'altra parte della palude
l'hanno fatto ancora. Hanno giocato a un gioco stupido sui
loro manici di scopa. Una grossa palla di cuoio è finita tra i
miei cavoli. Ho stregato quello che è venuto a riprenderla.
Mi piacerebbe vederlo volare con le ginocchia al rovescio,
quel grosso maiale peloso.
Martedì Umido. Stala nella palude a cogliere ortiche.
Quegli idioti con la scopa giocavano ancora. Ho guardato un
po' nascosta dietro una roccia. Hanno una palla nuova. Se la
tirano e cercano di farla finire negli alberi ai due capi della
palude. Una stupidaggine inutile.
Martedi. Vento. Gwenog è venuta a bere un tè di ortiche, poi
mi ha invitato a uscire per un giretto. Siamo finite a guardare
quelle testevuote che giocavano sulla palude C'era quel

grosso stregone scozzese che abita sulla collina. Ora hanno
due grosse pietre pesanti che volano in giro e cercano di
buttarli giù dalle scope. Purtroppo mentre guardavo non è
successo. Gwenog mi ha detto che ha giocato spesso anche
lei.
Tornata a casa disgustata.
Questi estratti rivelano molto più di quanto Gertie Keddle potesse
immaginare, oltre al fatto che conosceva solo il nome di un giorno della
settimana. Innanzitutto, la palla che atterrò nel suo orto di cavoli era di
cuoio, come la moderna Pluffa: naturalmente, la vescica gonfiata utilizzata
in altri giochi su scopa sarebbe stata difficile da lanciare con precisione,
soprattutto in caso di vento. Secondo, Gertie ci narra che gli uomini
cercavano «di farla finire negli alberi ai due capi della palude»: in
apparenza, un modo primitivo di segnare i punti. Terzo, ella ci fornisce una
vaga idea dei predecessori dei Bolidi. È enormemente interessante che «un
grosso stregone scozzese» fosse presente. Poteva essere un giocatore di
Creaothceann? Fu sua l'idea di stregare grosse pietre in modo da farle
sfrecciare pericolosamente per il campo, ispirato dai massi usati nel suo
gioco domestico?
Non troviamo altre allusioni allo sport giocato sulla Palude di Queerditch
fino a un secolo più tardi, quando il mago Goodwin Kneen prese la piuma
per scrivere al suo cugino norvegese Olaf. Kneen viveva nello Yorkshire,
cosa che prova la diffusione dello sport in tutta la Gran Bretagna nei
cent'anni trascorsi da che Gertie Keddle vi assistè per prima. La lettera di
Kneen è depositata negli archivi del Ministero della Magia norvegese.
Caro Olaf,
Come stai? Io bene, ma Gunbilda ha un po' di varicella di
drago.
La sera di sabato scorso abbiamo giocato una vivace
partita a Kwidditch, anche se la povera Gunbilda non ce

l'ha fatta a giocare da Acchiappatore, e abbiamo dovuto
usare Radulf il fabbro al suo posto. La squadra di Ilkley ha
giocato bene anche se non era alla nostra altezza, perché
noi ci siamo allenati intensamente tutto il mese e abbiamo
segnato quarantadue volte. Radulf si è preso un Blooder in
testa perché il vecchio Ugga non è stato abbastanza rapido
con la sua clava. Le nuove botti per segnare hanno
funzionalo bene. Tre da ogni parte, su pali: ce le ha regalate
Oona della locanda. Ci ha anche servito idromele gratis per
tutta la serata perché abbiamo vinto. Gunbilda si è un po'
arrabbiata perché sono tornato molto tardi. Ho dovuto
schivare un paio di iettature perfide ma ora ho di nuovo
tutte le dita al loro posto.
Ti spedisco questa mia col gufo migliore che ho, spero che
ce la faccia.
Tuo cugino
Goodwin
Qui vediamo i progressi del gioco nel corso di un secolo. La moglie di
Goodwin avrebbe dovuto giocare da «Acchiappatore»: probabilmente è il
termine antico per Cacciatore. Il «Blooder» (o Bullide, senza alcun dubbio
il Bolide) che colpì Radulf il fabbro avrebbe dovuto essere intercettato da
Ugga, che evidentemente giocava da Battitore, visto che aveva una mazza.
Le reti non sono più alberi, ma botti montate su pali.
Tuttavia, mancava ancora un elemento fondamentale del gioco: il
Boccino d'Oro. L'aggiunta della quarta palla da Quidditch non avvenne fino
alla metà del Tredicesimo secolo e si verificò in un modo bizzarro.

— CAPITOLO QUARTO —

L'avvento del Boccino d'Oro

F

in dal 1100, la Caccia allo Snidget (Bolcino) fu popolare tra molti
maghi e streghe. Il Golden Snidget (Bolcino d'Oro, vedi Fig. B)
oggigiorno è una specie protetta, ma a quel tempo i Golden Snidget erano
comuni nel Nord Europa, anche se difficili da distinguere agli occhi dei
Babbani per la loro inclinazione a nascondersi e la loro enorme velocità. La
taglia minuscola del Golden Snidget, unita alla sua notevole agilità nell'aria
e alla destrezza nell'evitare i predatori, era solo un ulteriore motivo
d'orgoglio per i maghi che li catturavano. Un arazzo del Dodicesimo secolo
conservato al Museo del Quidditch ci mostra un gruppo di maghi che
partono per la caccia al Golden Snidget. Nel primo riquadro dell'arazzo,
alcuni cacciatori trasportano reti, altri usano bacchette magiche, e altri
ancora tentano di acchiappare il Golden Snidget a mani nude. L'arazzo
rivela il fatto che il Golden Snidget spesso veniva schiacciato da colui che
lo catturava. Nel riquadro finale dell'arazzo vediamo il mago che ha
catturato il Golden Snidget ricompensato con un sacco d'oro.
La caccia al Golden Snidget era per molti versi discutibile. Qualunque
mago assennato doveva deplorare la strage di questi pacifici uccellini nel
nome dello sport.

Fig. B
Per di più, la caccia al Golden Snidget, che di solito si svolgeva in pieno
giorno, aumentava inevitabilmente gli avvistamenti di scope volanti da
parte dei Babbani. Il Consiglio dei Maghi dell'epoca, tuttavia, non riusci a
intaccare la popolarità dello sport: anzi, a quanto pare esso stesso non vi
vedeva nulla di sbagliato, come vedremo.
La caccia al Golden Snidget finalmente s'intrecciò con il Quidditch nel
1269 in una partita a cui assistette il Capo del Consiglio dei Maghi in
persona, Barberus Bragge. Lo sappiamo a causa della testimonianza diretta
spedita da Madama Modesty Rabnott del Kent a sua sorella Prudence ad
Aberdeen (anche questa lettera è in mostra al Museo del Quidditch).
Secondo Madama Rabnott, Bragge portò un Golden Snidget in gabbia e
promise alle squadre una ricompensa di centocinquanta galeoni[1] per il
giocatore che l'avesse catturato nel corso della partita. Madama Rabnott
racconta che cosa accadde poi:
I giocatori si librarono come una sola cosa nell'aria,
ignorando la Pluffa e schivando i Blooders. Entrambi i
Portieri abbandonarono i cesti e si unirono alla caccia. Il
povero piccolo Golden Snidget sfrecciava su e giù per il
campo cercando una via d'uscita, ma i maghi del pubblico
Lo scagliarono indietro con incantesimi Repellenti. Be', Pru,
lo sai che cosa penso della caccia al Golden Snidget e come
divento quando perdo la pazienza. Sono corsa in campo e ho

gridato: «Capo Bragge, questo non è sport! Lasciate libero
il Golden Snidget e fateci assistere al nobile gioco del
Cuadilch che siamo tutti venuti a vedere!» Credimi, Pru,
quel Bruto non ha fatto che ridere e gettarmi addosso la
gabbia vuota. Be', ci ho visto rosso, Pru, davvero. Quando
quel povero piccolo Golden Snidget è volato verso di me ho
scagliato un Incantesimo di appello. Lo sai come mi
vengono bene gli Incantesimi di Appello, Pru: naturalmente
per me è stato più facile prendere bene la mira, dato che al
momento non ero a cavallo di una scopa. L'uccellino si e
precipitato nella mia mano. L'ho infilato nel davanti del
vestito e sono fuggita come una furia.
Be',mi hanno preso, ma non prima che riuscissi a uscire
dalla calca e a liberare il Golden Snidget Capo Bragge era
molto adirato e per un attimo ho pensato che mi sarei
ritrovata nelle sembianze di un rospo cornuto, o peggio, ma
per fortuna i suoi consiglieri l'anno calmato e mi è stata
inflitta soltanto una multa di dieci galeoni per aver
interrotto e disturbato la partita. Naturalmente non ho mai
posseduto dieci galeoni in tutta la mia vita, quindi la mia
vecchia casa è andata.
Verrò a vivere da te tra Breve, per fortuna non mi hanno
portato via l'ippogrifo. E ti dirò una cosa, Pru, Capo Bragge
avrebbe perso il mio voto, se potessi votare
Con affetto, tua sorella
Modesty
L'atto temerario di Madama Rabnott potè salvare un Golden Snidget, ma
non avrebbe potuto salvarli tutti. L'idea di Capo Bragge cambiò per sempre
la natura del Quidditch. I Golden Snidget ben presto vennero liberati
durante tutti gli incontri di Quidditch, e un giocatore di ciascuna squadra (il
Cacciatore) aveva il solo compito di catturarlo. Quando l'uccello veniva
ucciso, il gioco finiva e la squadra del Cacciatore otteneva un bonus di

centocinquanta punti, in memoria dei centocinquanta galeoni messi in palio
da Capo Bragge. Il pubblico si assunse il compito di mantenere il Golden
Snidget in campo usando gli Incantesimi Repellenti citati da Madama
Rabnott.
Entro la metà del secolo successivo, tuttavia, il numero dei Golden
Snidget era calato tanto che il Consiglio dei Maghi, ora guidato dall'assai
più illuminata Elfrida Clegg, decretò il Golden Snidget specie protetta,
mettendo fuorilegge sia la sua uccisione che il suo uso nelle partite di
Quidditch. La Riserva di Golden Snidget Modesty Rabnott venne fondata
nel Somerset e venne avviata una frenetica ricerca di un sostituto
dell'uccellino per far sì che il gioco del Quidditch potesse continuare.
L'invenzione del Boccino d'Oro è attribuita al mago Bowman Wright di
Godric's Hollow. Mentre le squadre di Quidditch di tutto il paese cercavano
sostituti piumati del Golden Snidget, Wright, che era un abile
incantametalli, si mise all'opera per creare una palla che imitasse il
comportamento e gli schemi di volo del Golden Snidget. Che vi sia riuscito
perfettamente è chiaro dai molti rotoli di pergamena che lasciò alla propria
morte (ora proprietà di un collezionista privato) e che documentano gli
ordini ricevuti da tutto il paese. Il Golden Snitch, o Boccino d'Oro, come
Bowman battezzò la sua invenzione, era una pallina delle dimensioni di una
noce e del peso esatto di un Golden Snidget. Le sue ali argentate avevano
articolazioni rotanti come quelle del Golden Snidget che lo abilitavano a
cambiare direzione con la velocità del lampo e la precisione del suo
modello vivente. A differenza del Golden Snidget, tuttavia, il Boccino era
stato stregato per rimanere entro i confini del campo di gioco. Si può
affermare che l'introduzione del Boccino d'Oro concluse il processo
cominciato trecento anni prima sopra la Palude Queerditch. Il Quidditch era
definitivamente nato.

— CAPITOLO CINQUE —

Misure antiBabbani

N

el 1398 il mago Zacharias Mumps mise per iscritto la prima
descrizione completa del gioco del Quidditch. Cominciò
enfatizzando la necessità di misure antiBabbani durante lo svolgimento:
«Scegliete arce di brughiera deserta lontane dalle abitazioni Babbane e
assicuratevi di non poter essere scorti durante il volo. Gli incantesimi
Respingi-Babbani sono utili se state allestendo un campo permanente. E
consigliabile inoltre giocare di notte».
Possiamo dedurre che l'ottimo consiglio di Mumps non venisse sempre
seguito dal fatto che il Consiglio dei Maghi nel 1362 mise fuorilegge tutti
coloro che giocavano a meno di cinquanta miglia dalle città. Evidentemente
la popolarità del gioco stava rapidamente aumentando, poiché il Consiglio
ritenne necessario modificare il bando nel 1368, rendendo illegale giocare a
meno di cento miglia di distanza da una città. Nel 1419, il Consiglio emanò
il decreto reso celebre dalla formula secondo cui non si doveva giocare a
Quidditch «in qualunque luogo vicino a un luogo in cui vi sia anche la
minima possibilità che un Babbano possa guardare, o staremo a vedere
come giocherete bene quando sarete incatenati al muro di una segreta».
Come ben sa qualunque mago in età scolare, quello delle scope volanti
come mezzo di trasporto è probabilmente il nostro segreto peggio custodito.
Nessuna illustrazione Babbana di una strega è completa senza una scopa, e
per quanto ridicoli siano questi disegni (perché nessuna scopa tratteggiata
dai Babbani potrebbe restare sospesa in aria per un istante), ci ricordano che
la nostra negligenza dura da troppi secoli perché ora ci sorprendiamo che i

manici di scopa e la magia siano inestricabilmente legati nelle menti
Babbane.
Adeguate misure di sicurezza non furono imposte finché lo Statuto
Internazionale della Segretezza Magica del 1692 non rese ogni Ministro
della Magia direttamente responsabile per le conseguenze degli sport
magici giocati nei loro territori. Ciò portò quindi in Gran Bretagna alla
costituzione del Dipartimento per i Giochi e gli Sport Magici. Le squadre di
Quidditch che non tennero in conto le istruzioni del Ministero furono da
allora in poi costrette a sciogliersi. l'esempio più celebre fu quello dei
Banchory Banges, una squadra scozzese celebre non solo per le proprie
scarse qualità di gioco ma anche per le feste dopopartita. Dopo la partita
giocata nel 1814 contro le Appleby Arrows (vedi Capitolo sette), i Banges
non solo consentirono ai loro Bolidi di sfrecciare nella notte, ma partirono
per catturare un Nero delle Ebridi, per farne la loro mascotte.
Rappresentanti del Ministero della Magia li bloc carono mentre stavano
sorvolando Inverness e i Banchory Banges non scesero mai più in campo.
Oggigiorno le squadre di Quidditch non giocano in area locale, ma
viaggiano per raggiungere campi allestiti dal Dipartimento per i Giochi e gli
Sport Magici dove vengono garantite adeguate misure antiBabbani. Come
Zacharias Mumps giustamente suggerì seicento anni fa, i campi da
Quidditch sono più sicuri nelle brughiere deserte.

— CAPITOLO SEI —

I mutamenti nel Quidditch dal
Quattordicesimo secolo
Il Campo
Zacharias Mumps descrive il campo del Quattordicesimo secolo come di
forma ovale, lungo centosessantacinque metri e largo sessanta, con al centro
una piccola area rotonda, larga all'incirca sessanta centimetri. Mumps
riferisce che l'arbitro (o Quigiudice, come era noto o nota all'epoca) portava
le quattro palle al centrocampo mentre i quattordici giocatori lo
circondavano. Nel momento in cui le palle venivano rilasciate (la Pluffa
veniva lanciata dall'arbitro; vedi oltre alla voce «Pluffa»), i giocatori
scattavano in aria. Le porte al tempo di Mumps erano ancora grossi cesti
montati su pali, come si può vedere nella Fig. C.

Fig. C
Nel 1620 Quintius Umfraville scrisse un libro intitolato Il Nobile Sport
degli Stregoni, che comprendeva uno schema del campo del
Diciassettesimo secolo (vedi Fig. D). Qui vediamo l'aggiunta di quelle che
conosciamo come «aree di punteggio» (vedi oltre alla voce «Regole»). I
cesti in cima ai pali erano decisamente più piccoli e collocati più in alto che
ai tempi di Mumps.
Entro il 1883 si cessò di utilizzare i cesti per segnare; essi vennero
sostituiti con le porte che usiamo oggi, un'innovazione testimoniata sulla
Gazzetta del Profeta dell'epoca (vedi oltre). Il campo da Quidditch da allora
non è cambiato.

Fig. D

Restituiteci
i nostri Cesti!
È l'urlo lanciato dai giocatori di Quidditch di
tutta la nazione ieri sera quando è stato reso
noto che il Dipartimento per i Giochi e gli
Sport Magici aveva deciso di bruciare i cesti
utilizzati da secoli per segnare punti al
Quidditch.
«Non li bruceremo, non esageriamo» ha
dichiarato
ieri
sera
un
irritabile
rappresentante del Dipartimento, alla
richiesta di fornire un commento. «I cesti,
come forse avrete notato, sono di misure
diverse. Abbiamo trovato impossibile
uniformare la misura dei cesti in modo da
rendere uguali le porte in tutta la Gran
Bretagna. Certo potete capire che è questione
di giustizia. Voglio dire, c'è una squadra su
dalle parti di Barnton che ha dei cestini
minuscoli appesi ai pali della squadra
avversaria, così piccoli che non ci starebbe
un chicco d'uva. E dalla loro parte hanno
delle enormi caverne di vimini penzolanti.
Non è possibile. Ci siamo accordati su una
forma ad anello e questo è quanto».
A questo punto, il rappresentante del
Dipartimento è stato costretto a battere in
ritirata sotto una pioggia di cesti lanciati dai
dimostranti inferociti riuniti nella sala.
Benché il tafferuglio che ne è seguito sia
stato più tardi attribuito ad agitatori Goblin,
non ci sono dubbi che i fan del Quidditch di

tutta la Gran Bretagna questa sera piangono
la fine del gioco cosi come lo conosciamo.
«Non sarà lo stesso senza cesti, dico io» ha
dichiarato malinconicamente un vecchio
mago con le guance rubizze. «Mi ricordo che
quand'ero ragazzo li bruciavamo per
divertirci durante la partita. Con le porte ad
anello non si può. Ci si perde metà dello
spasso».
La Gazzetta del Profeta. 12 febbraio 1883

Le Palle
La Pluffa
Come apprendiamo dal diario di Gertie Keddle, fin dai tempi più antichi la
Pluffa era fatta di cuoio. Unica tra le quattro palle del Quidditch, la Pluffa in
origine non era incantata, ma era soltanto una palla di pezze di cuoio,
spesso con un laccio (vedi Fig. E), perché doveva essere afferrata e
scagliata con una sola mano. Alcune antiche Pluffe recano fori per le dita.
Con la scoperta degli Incantesimi Acchiappanti nel 1875, tuttavia, lacci e
fori per le dita divennero inutili, poiché il Cacciatore è in grado di
mantenere la presa con una sola mano sul cuoio incantato senza simili
ausilii.
La moderna Pluffa ha un diametro di trenta centimetri ed è priva di
cuciture. Venne tinta di scarlatto per la prima volta nell'inverno del 1711,
dopo una partita in cui una fìtta pioggia la rese indistinguibile dal terreno
fangoso tutte le volte che cadeva. I Cacciatori inoltre erano sempre più
irritati dall'obbligo di continuare a scendere in picchiata verso il suolo per
recuperare la Pluffa tutte le volte che mancavano la presa e così, poco dopo
il cambio di colore della Pluffa, la strega Daisy Pennifold ebbe l'idea di
sottoporla a incantesimo in modo che, se lasciata cadere, calasse lentamente
verso terra, come scendendo nell'acqua, in modo che i Cacciatori riuscissero

a recuperarla a mezz'aria. La Pluffa Pennifold viene ancora usata ai nostri
giorni.

Fig. E

I Bolidi
I primi Bolidi (o «Blooders», o Bullidi) erano, come abbiamo visto, pietre
volanti, e al tempo di Mumps erano giunte solo allo stadio di pietre scolpite
in forma di palle. Esse comportavano uno svantaggio fondamentale,
tuttavia: potevano essere infrante dalle mazze magicamente rinforzate dei
Battitori del Quindicesimo secolo, e in questo caso tutti i giocatori venivano
investiti da schegge di ghiaia volante per il resto della partita.
Fu probabilmente per questa ragione che alcune squadre di Quidditch
cominciarono a fare esperimenti con Bolidi di metallo all'inizio del
Sedicesimo secolo. Agatha Chubb, esperta in antichi manufatti magici, ha
identificato non meno di dodici Bolidi di piombo risalenti a quel periodo,
scoperti sia nelle torbiere irlandesi che nelle paludi inglesi. «Si tratta senza
dubbio di Bolidi e non di palle da cannone» scrive.
Sono ben visibili le impercettibili tacche delle mazze dei
Battitori rinforzate per via magica e si riescono a distinguere
i caratteristici marchi di manifattura di un mago
(contrapposto a un Babbano): la regolarità della linea, la
simmetria perfetta. Un indizio decisivo è stato il fatto che
tutti, nessuno escluso, si sono messi a sfrecciare sibilando

nel m i o studio e hanno cercato di abbattermi al suolo
quando li ho estratti dai loro contenitori.
Alla fine si scoprì che il piombo era troppo tenero per costruire i Bolidi
(ogni ammaccatura rimasta su un Bolide interferisce con la sua capacità di
volare diritto). Oggigiorno tutti i Bolidi sono di ferro. Hanno un diametro di
25, 4 centimetri.
I Bolidi sono stregati per inseguire i giocatori indiscriminatamente. Se
lasciati a se stessi, attaccheranno il giocatore più vicino; di conseguenza il
compito del Battitore è di scagliare i Bolidi il più lontano possibile dalla
propria squadra.

Il Boccino d'Oro
Il Boccino d'Oro ha le dimensioni di una noce, come il Golden Snidget. È
stregato per sfuggire alla cattura il più a lungo possibile. Si narra che un
Boccino d'Oro sfuggi alla cattura per sci mesi sulla Brughiera di Bodmin
nel 1884, ed entrambe le squadre alla fine si arresero, disgustate dalla scarsa
abilità dei loro Cercatori. I maghi della Cornovaglia nativi della zona a
tutt'oggi affermano con insistenza che il Boccino vive ancora libero e
selvaggio sulla Brughiera, anche se non sono riuscito a trovare conferma di
questa diceria.

I Giocatori
Il Portiere
Il ruolo del Portiere esiste di sicuro dal Tredicesimo secolo (vedi Capitolo
quattro), benché da allora i suoi compiti siano cambiati.
Secondo Zacharias Mumps, il Portiere
dovrebbe essere il primo a raggiungere i cesti perché è suo
compito evitare che la Pluffa vi entri. Il Portiere dovrebbe
evitare di allontanarsi troppo verso l'altra estremità del

campo, nel caso che i suoi cesti vengano insidiati in sua
assenza. Tuttavia, un Portiere veloce potrebbe essere in
grado di segnare un punto e poi tornare ai suoi cesti in
tempo per impedire che l'altra squadra pareggi. Tutto sta alla
coscienza individuale del Portiere.
Da ciò risulta chiaramente che all'epoca di Mumps i Portieri giocavano da
Cacciatori con alcune responsabilità in più. Era loro consentito di spostarsi
per tutto il campo e di segnare.
Quando Quintius Umfraville scrisse Il Nobile Sport degli Stregoni nel
1620, tuttavia, il compito del Portiere era stato semplificato. Le aree di
punteggio erano state aggiunte al campo, e ai Portieri veniva raccomandato
di restare entro i loro confini, a custodire i cesti, anche se essi potevano
volare oltre quest'area nel tentativo di intimidire i Cacciatori avversari o di
dirottarli in anticipo.

I Battitori
I doveri dei Battitori sono cambiati di poco nei secoli ed è probabile che i
Battitori siano esistiti fin dall'introduzione dei Bolidi. Il loro primo dovere è
difendere i loro compagni di squadra dai Bolidi, cosa che fanno con l'aiuto
di mazze (un tempo clave, vedi la lettera di Goodwin Kneen al Capitolo
tre). I Battitori non sono mai stati goleador, e non c'è alcuna indicazione che
abbiano maneggiato la Pluffa.
I Battitori hanno bisogno di una buona dose di forza fisica per respingere
i Bolidi. Di conseguenza questo ruolo, più di ogni altro, in genere è stato
ricoperto più da maghi che da streghe. I Battitori devono anche possedere
un eccellente senso dell'equilibrio, poiché a volte è necessario che tolgano
entrambe le mani dalla scopa per opporsi a un Bolide con una presa a due
mani.

I Cacciatori

Quello del Cacciatore è il ruolo più antico del Quidditch, poiché un tempo il
gioco si risolveva essenzialmente nel segnare punti. I Cacciatori si passano
la Pluffa e segnano dieci punti ogni volta che riescono a farla passare
attraverso gli anelli.
Il solo cambiamento significativo nel ruolo del Cacciatore si verificò nel
1884, un anno dopo la sostituzione dei cesti con gli anelli. Venne allora
introdotta una nuova regola che stabiliva che solo il Cacciatore in possesso
di Pluffa poteva entrare nell'area di punteggio. Se entrava più di un
Cacciatore, il gol sarebbe stato annullato. La regola era studiata per bandire
lo Stooging, (vedi oltre alla voce «Falli»), un'azione secondo la quale due
Cacciatori entrano nell'area di punteggio e scaraventano da parte il Portiere,
lasciando un anello sguarnito perchè il terzo Cacciatore possa segnare. Le
reazioni a questa nuova regola vennero registrate sulla Gazzetta del Profeta
dell'epoca.

I nostri
Cacciatori non
imbrogliano!
È stata questa la reazione sbalordita dei fan
del Quidditch di tutta la Gran Bretagna ieri
sera quando la cosiddetta «Punizione antiStooging» è stata resa nota dal Dipartimento
per i Giochi e gli Sport Magici.
«Gli
esempi
di
Stooging
stanno
aumentando» ha dichiarato ieri sera un
infastidito rappresentante del Dipartimento.
«Siamo convinti che questa nuova regola
eliminerà le gravi ferite che ormai vediamo
troppo spesso infliggere ai Portieri. D'ora in
poi, un solo Cacciatore tenterà di battere il
Portiere, e non accadrà più che tre Cacciatori
tramortiscano il Portiere. Tutto sarà molto più
corretto e leale».
A questo punto il rappresentante del
Dipartimento è stato costretto a battere in
ritirata, poiché la folla inferocita aveva
cominciato a bombardarlo di Pluffe. Sono
sopraggiunti alcuni maghi del Dipartimento
di Applicazione della Legge Magica a
disperdere la folla, che minacciava di fare lo
Stooging al Ministro della Magia in persona.
Un bambino lentigginoso di sei anni ha
lasciato la sala in lacrime.
«Adoravo lo Stooging» ha dichiarato tra i
singhiozzi alla Gazzetta del Profeta. «A me e
al papà ci piaceva di vedere i Portieri

spiaccicati. Non voglio più andare a vedere
nessunissima partita di Quidditch».
La Gazzetta del Profeta. 22 giugno 1884

Il Cercatore
I Cercatori sono in genere giocatori più rapidi e leggeri devono avere sia la
vista acuta che la capacità di volare couna mano o senza mani. Data la loro
immensa importanza nel risultato complessivo della partita, poiché la
cattura del Boccino molto spesso strappa la vittoria dalle fauci della
sconfìtta, i Cercatori corrono molti rischi di subire falli da parte dei
componenti della squadra avversaria. A dire il vero, mentre il ruolo di
Cercatore comporta un notevole prestigio, poiché essi sono per tradizione i
migliori volatori in campo, in genere sono i giocatori che subiscono gli
infortuni più gravi. «Buttar fuori il Cercatore» è la prima regola nella
Bibbia del Battitore di Brutus Scrimgeour.

Le Regole
Le regole seguenti vennero codificate dal Dipartimento per i Giochi e gli
Sport Magici fin dalla sua fondazione nel 1750 :
1. Benché non vi siano limiti imposti all'altezza alla quale si può librare un
giocatore durante la partita, lui o lei non deve oltrepassare i confini del
campo. Se un giocatore dovesse varcarli, la sua squadra deve consegnare la
Pluffa alla squadra avversaria.
2. Il Capitano di una squadra può invocare il time out segnalandolo
all'arbitro. Questo è il solo momento in cui ai piedi dei giocatori è
consentito toccare terra durante una partita. Il time out può essere esteso
fino a una durata di due ore se una partita dura da più di dodici ore. Il
mancato ritorno in campo dopo due ore comporta la squalifica della
squadra.

3. L'arbitro può assegnare punizioni a una squadra. Il Cacciatore che batte
la punizione volerà dall'area di centrocampo verso l'area di punteggio. Tutti
i giocatori tranne il Portiere avversario devono tenersi indietro mentre la
punizione viene battuta.
4. La Pluffa può essere sottratta alla presa di un altro giocatore ma in nessun
caso un giocatore deve afferrare una parte del corpo di un altro giocatore.
5. In caso di infortuni, i giocatori non verranno sostituiti. La squadra
continuerà a giocare senza il giocatore infortunato.
6. Si possono portare le bacchette magiche in campo[2] ma in nessun caso
devono essere usate contro membri della squadra avversaria, scope di
membri della squadra avversaria, contro l'arbitro, una delle palle o un
componente del pubblico.
7. Una partita a Quidditch termina solo quando è stato catturato il Boccino
d'Oro, o per mutuo consenso dei Capitani delle due squadre.

I falli
Le regole, naturalmente, sono fatte per essere infrante. Nei registri del
Dipartimento per i Giochi e gli Sport Magici sono elencati settecento falli
del Quidditch, e tutti si sono verificati durante la finale della prima Coppa
del Mondo, nel 1473. La lista completa dei falli, tuttavia, non è mai stata
messa a disposizione del pubblico magico. È opinione del Dipartimento che
maghi e streghe che leggessero la lista potrebbero «farsi venire delle idee».
Ho avuto la fortuna di ottenere l'accesso ai documenti relativi a questi falli
mentre effettuavo le ricerche per questo libro e posso confermare che dalla
loro pubblicazione non può venire niente di buono per il pubblico. Il
novanta per cento dei falli elencati è comunque impraticabile finché resterà
in vigore il bando di usare le bacchette contro la squadra opposta (bando
imposto nel 1538). Del rimanente dieci per cento, è indubbio che la gran
parte non verrebbe in mente nemmeno al giocatore più scorretto; per
esempio, «dar fuoco alla coda della scopa di un avversario», «aggredire la

scopa di un avversario con una clava», «attaccare un avversario con
un'ascia». Questo non significa che i moderni giocatori di Quidditch non
infrangano mai le regole. Qui sotto sono elencati dieci falli comuni. Il
termine Quidditch corretto per ciascun fallo è riportato nella prima colonna.
Nome

Riguarda Descrizione

Blagging

Tutti i
giocatori

Afferrare la coda della scopa dell'avversario per rallentarlo od
ostacolarlo

Blatching

Tutti i
giocatori

Volare con l'intento di entrare in collisione

Blurting

Tutti i
giocatori

Incrociare i manici di scopa con l'intenzione di deviare l'avversario
dalla sua rotta

Bumphing

Solo i
Battitori

Colpire il Bolide indirizzandolo verso la folla, cosa che richiede la
sospensione del gioco mentre i guardalinee si affrettano a proteggere il
pubblico circostante. Usato da giocatori privi di scrupoli per evitare che
un Cacciatore avversario segni

Cobbing

Tutti i
giocatori

Uso eccessivo dei gomiti contro gli avversari

Flacking

Solo il
Portiere

Infilare una qualunque parte del corpo nell'anello per spingere fuori la
Pluffa. Il Portiere deve bloccare l'anello da davanti e non dal retro

Haversacking

Solo i
Mano ancora sulla Pluffa mentre attraversa l'anello (la Pluffa deve
Cacciatori essere scagliata)

Quafflepocking

Solo i
Manomettere la Pluffa, per esempio forarla in modo che cada più in
Cacciatori fretta o a zigzag

Snitchnip

Tutti i
giocatori
Un giocatore che non sia il Cercatore tocca o afferra il Boccino d'Oro
tranne il
Cercatore

Stooging

Solo i
Più di un Cacciatore nell'area di punteggio
Cacciatori

Gli Arbitri
Arbitrare una partita a Quidditch un tempo era un compito riservato ai
maghi e alle streghe più temerari. Zacharias Mumps ci narra che un arbitro
del Norfolk di nome Cyprian Youdle morì durante una partita amichevole
tra maghi locali nel 1357. L'autore dell'incantesimo non fu mai catturato ma

si crede che si trattasse di un membro del pubblico. Mentre da allora non si
sono verificate documentabili uccisioni di arbitri, sono occorsi parecchi casi
di manipolazioni di scope nei secoli, il più pericoloso dei quali è la
trasformazione della scopa dell'arbitro in una Passaporta, cosi che lui o lei
viene trascinato via nel bel mezzo della partita e ricompare mesi dopo nel
deserto del Sahara. Il Dipartimento per i Giochi e gli Sport Magici ha
stabilito disposizioni severe sulle misure di sicurezza relative alle scope dei
giocatori e questi incidenti sono oggi, per fortuna, estremamente rari.
Un efficace arbitro di Quidditch dev'essere un volatore più che esperto.
Deve osservare le evoluzioni di quattordici volatori contemporaneamente e
l'infortunio più comune che colpisce gli arbitri è di conseguenza il
torcicollo. Nelle partite di professionisti l'arbitro è assistito da guardialinee
disposti lungo i lati del campo che si assicurano che né i giocatori né le
palle superino il perimetro esterno.
In Gran Bretagna, gli arbitri di Quidditch sono selezionati dal
Dipartimento per i Giochi e gli Sport Magici. Devono superare severe prove
di volo e un impegnativo esame scritto sulle regole del Quidditch e
dimostrare, nel corso di una serie di prove ravvicinate, che non
stregheranno o malediranno i giocatori scorretti nemmeno sotto grandissima
tensione.

— CAPITOLO SETTE —

Squadre di Quidditch di Gran
Bretagna e Irlanda

L

a necessità di tenere il gioco del Quidditch segreto ai Babbani
comporta il fatto che il Dipartimento per i Giochi e gli Sport Magici
ha dovuto limitare il numero di partite giocate ogni anno. Mentre le partite
amatoriali sono permesse purché vengano seguite le corrette direttive, il
numero delle squadre di Quidditch professioniste è stato limitato fin dal
1674, quando venne fondata la Lega. A quel tempo, le tredici migliori
squadre di Quidditch di Gran Bretagna e Irlanda furono selezionate per
aderire alla Lega e a tutte le altre fu imposto di sciogliersi. Le tredici
squadre continuano a gareggiare ogni anno per la Coppa della Lega.

Appleby Arrows
Questa squadra del Nord dell'Inghilterra venne fondata nel 1612. La sua
divisa è azzurro chiaro, decorata con una freccia d'argento. I fan delle
Arrows converranno che l'ora più gloriosa della loro squadra fu quando nel
1932 sconfisse quelli che all'epoca erano i campioni europei, i Vratsa
Vultures, in una partita che durò sedici giorni in condizioni di fitta nebbia e
pioggia. L'antica abitudine dei sostenitori della squadra di scagliare frecce
in aria dalle loro bacchette tutte le volte che i loro Cacciatori segnavano
venne messa al bando dal Dipartimento per i Giochi e gli Sport Magici nel
1894, quando uno dei dardi attraversò il naso dell'arbitro Nugent Potts.

Esiste una tradizionale, accesa rivalità tra le Arrows e le Vespe di
Winbourne (vedi oltre).

Ballycastle Bats
La squadra di Quidditch più osannata dell'Irlanda del Nord a tutt'oggi ha
vinto la Coppa di campionato per un totale di ventisette volte, il che la
colloca al secondo posto nella storia della classifica della Lega. I Bats
indossano una divisa nera con un pipistrello scarlatto sul petto.
La loro celebre mascotte, Barny il Pipistrello della Frutta, e anche ben
noto come il pipistrello ritratto nella pubblicità della Burrobirra (Bevete
Burrobirra e volerete come Barny!)

Caerphilly Catapults
Le Catapults gallesi, nate nel 1402, indossano una divisa a righe verticali
verde chiaro e scarlatto. La loro notevole storia comprende diciotto scudetti
e un memorabile trionfo alla finale della Coppa Europea del 1956, quando
sconfissero i norvegesi Karasjok Kites.
Il tragico decesso del loro più celebre giocatore, Dai «Dinamite»
Llewellyn, che fini divorato da una Chimera mentre si trovava in vacanza a
Mykonos, ebbe come conseguenza un giorno di lutto nazionale per tutti i
maghi e le streghe del Galles. La Medaglia in memoria di Dinamite Dai
attualmente viene attribuita alla fine di ogni stagione al giocatore della Lega
che ha corso il rischio più eccitante e sconsiderato durante una partita.

Cannoni di Chudley
Molti forse ritengono finiti i giorni di gloria dei Cannoni di Chudley, ma i
loro fedeli fan vivono nella speranza di un rinascimento. I Cannoni hanno
vinto la Coppa della Lega ventun volte, ma l'ultima è stata nel 1892 e le
loro prestazioni nell'ultimo secolo sono state fiacche. I Cannoni di Chudley
indossano vesti arancione brillante con una palla di cannone in volo e una

doppia C nera. Il motto della squadra venne cambiato nel 1972 da
«Trionferemo» a «Teniamo le dita incrociate e speriamo bene».

Falmouth Falcons
I Falcons indossano una divisa color grigio scuro e bianco con una testa di
falcone sul petto. I Falcons sono celebri per giocare duro, una reputazione
consolidata dai loro Battitori di fama internazionale, Kevin e Karl
Broadmoor, che hanno giocato per la squadra dal 1958 al 1969 e le cui
bizzarrie sono sfociate in non meno di quattordici sospensioni sancite dal
Dipartimento per i Giochi e gli Sport Magici. Motto della squadra:
«Vinceremo, ma se non vinciamo spacchiamo almeno un po' di teste».

Holyhead Harpies
Quella delle Holyhead Harpies è una squadra gallese molto antica (fondata
nel 1203), unica tra le squadre di Quidditch di tutto il mondo per il fatto di
aver sempre ingaggiato solo streghe. La divisa delle Harpies è verde scuro
con un artiglio d'oro sul petto. È opinione diffusa che la sconfitta inflitta
dalle Harpies agli Heidelberg Harriers nel 1953 sia stata una delle partite di
Quidditch più belle mai viste. Giocata nel corso di sette giorni, la partita fu
conclusa dalla cattura spettacolare del Boccino da parte della Cercatrice
delle Harpies, Glynnis Griffiths. Il Capitano degli Harriers, Rudolf Brand,
scese fiero dalla scopa alla fine della partita e chiese in sposa la sua
corrispettiva, Gwendolyn Morgan, che lo colpì alla testa con la sua
Scopalinda Cinque.

Kenmare Kestrels
Questa squadra irlandese venne fondata nel 1291 ed è popolare in tutto il
mondo per le animose sfilate delle sue mascotte Lepricani e l'abilità nel
suonare l'arpa dei loro sostenitori. I Kestrels indossano vesti verde smeraldo
con due K gialle unite per l'asta sul petto. Darren O'Hare, Portiere dei

Kestrels dal 1947 al 1960, fu Capitano della Nazionale Irlandese tre volte e
a lui viene attribuita l'invenzione della Formazione d'Attacco dei Cacciatori
Testadifalco (vedi Capitolo dieci).

Montrose Magpies
Le Magpies sono la squadra più di successo della storia della Coppa della
Lega Inglese e Irlandese, che hanno vinto trentadue volte. Due volte
campioni europei, le Megpies hanno fan sparsi in tutto il mondo. Tra i loro
numerosi giocatori di spicco vi sono la Cercatrice Eunice Murray (morta nel
1942), che una volta fece richiesta di «un Boccino più veloce perché con
questo è troppo facile», e Hamish McFarlan (Capitano dal 1957 al 1968),
che fece seguire alla brillante carriera nel Quidditch un periodo ugualmente
illustre come Direttore del Dipartimento per i Giochi e gli Sport Magici. Le
Magpies indossano una divisa bianca e nera con una gazza sul petto e
un'altra sul dorso.

Portree Pride
Questa squadra viene dall'Isola di Skyc, dove fu fondata nel 1292. I
«Prides», come sono noti ai loro fan, indossano una veste viola scuro con
una stella d'oro sul petto. La loro più famosa Cacciatrice, Catriona
McCormack, capitanò la squadra in due vittorie di campionato negli anni
Sessanta e giocò per la Scozia trentasei volte. Sua figlia Meaghan
attualmente è Portiere della squadra. (Suo figlio Kirley è chitarra solista
della popolare band magica Le Sorelle Stravagarie).

Puddlemere United
Fondato nel 1163, il Puddlemere United è la squadra più antica della Lega.
Ha al suo attivo ventidue vittorie di campionato e due Coppe Europee.
L'inno della squadra, «Respingete quei Bolidi, ragazzi, e scagliate qui
quella Pluffa» di recente è stato inciso dalla cantante Celestina Warbeck per

raccogliere fondi per l'Ospedale di St Mungo per le Malattie e le Ferite
Magiche. I giocatori del Puddlemere indossano vesti blu oltremare che
recano il simbolo della squadra, due mazzesorde d'oro incrociate.

Tutshill Tornados
I Tornados indossano vesti azzurro cielo con una doppia T blu scuro sul
petto e sul dorso. Fondata nel 1520, la squadra godette del suo periodo di
maggior successo all'inizio del Ventesimo secolo quando, capitanata dal
Cercatore Rodcrick Plumpton, vinse la Coppa della Lega cinque volte di
fila, record inglese e irlandese. Roderick Plumpton giocò come Cercatore
per l'Inghilterra ventidue volte e detiene il record inglese della cattura più
rapida di un Boccino durante una partita (tre secondi e mezzo, contro le
Caerphilly Catapults nel 1921).

Vespe di Winbourne
Le Vespe di Winbourne indossano una veste a strisce orizzontali gialle e
nere con una vespa sul petto. Fondata nel 1312, la squadra ha vinto diciotto
volte il campionato ed è entrata due volte in semifinale in Coppa Europa. Si
dice che le Vespe abbiano preso il nome da un brutto incidente occorso
durante una partita contro le Appleby Arrows nella metà del
Diciassettesimo secolo, quando un Battitore, superando un albero a bordo
campo, notò un nido di vespe tra i rami e lo scagliò contro il Cercatore delle
Arrows, che subì tante punture da doversi ritirare dalla partita. Il Winbourne
vinse e da allora adottò la vespa come portafortuna. I fan delle Vespe (note
anche come le «Pungiglione») d'abitudine ronzano forte per distrarre i
Cacciatori avversari quando battono le punizioni.

Wigtown Wanderers
Questa squadra dei Borders fu fondata nel 1422 dai sette figli di un
macellaio magico chiamato Walter Parkin. I quattro fratelli e le tre sorelle

erano, come riferiscono tutte le cronache, una squadra formidabile che di
rado perdeva una partita, in parte, si dice, a causa del senso di minaccia
alimentato nelle squadre avversarie dalla vista di Walter in piedi a bordo
campo con la bacchetta in una mano e una mannaia nell'altra. Spesso nel
corso dei secoli della squadra di Wigtown hanno fatto parte discendenti dei
Parkin, e in omaggio alle loro origini i giocatori indossano una veste rosso
sangue con una mannaia d'argento sul petto.

— CAPITOLO OTTO —

La diffusione del Quidditch
nel mondo
Europa
Il Quidditch era ampiamente diffuso in Irlanda già nel Quattordicesimo
secolo, come è dimostrato dalla cronaca di una partita nel 1385 stilata da
Zacharias Mumps: «Una squadra di Stregoni di Cork venne in volo per una
partita in Lancashire e offese i locali battendo sonoramente i loro campioni.
Gli Irlandesi conoscevano trucchi con la Pluffa mai visti prima in
Lancashire e dovettero lasciare il villaggio di corsa temendo per la propria
vita quando i presenti estrassero le bacchette e diedero loro la caccia».
Fonti diverse dimostrano che il gioco si era diffuso in altre parti d'Europa
all'inizio del Quindicesimo secolo. Sappiamo che la Norvegia si convertì
presto al gioco (è possibile che sia stato Olaf, il cugino di Goodwin Kneen,
a introdurlo in patria?) grazie ai versi scritti dal poeta Ingolfr il Giambico
all'inizio del 1400:
Che profonda emozione a mezz'aria librarsi.
Col vento tra i capelli sul Boccino scagliarsi.
Mi avvicino e la folla, la sento, esulta già
Ma poi arriva il Bolide che mi ribalterà.
Circa nello stesso periodo, il mago francese Malecrit scrisse le seguenti
battute nella sua tragedia Hélas, Je me suis Transfigurè Les Pieds («Ahimè,
mi sono Trasfigurato i piedi»):

GRENOUILLE: Crapaud, oggi non posso venire con te al
mercato.
CRAPAUD: Ma Grenouille, non posso condurvi la mucca da
solo.
GRENOUILLE: Lo sai, Crapaud, che questa mattina devo fare
la Portiera. Chi fermerà la Pluffa, se non io?
L'anno 1473 vide la prima Coppa del Mondo di Quidditch della storia,
anche se le nazioni rappresentate erano tutte europee. Il fatto che non si
presentarono squadre venienti da nazioni più remote può essere attribuito
alla caduta dei gufi che trasportavano gli inviti, alla riluttanza degli invitati
nell'intraprendere un viaggio cosi lungo e rischioso, o forse semplicemente
al fatto che preferirono restare a casa.
La finale fra la Transilvania e le Fiandre è passata alla storia come la più
violenta di tutti i tempi e molti dei falli allora registrati non si erano mai
visti prima: per esempio, la Trasfigurazione di un Cacciatore in una
moffetta, la tentata decapitazione di un Portiere con uno spadone e la
liberazione, da sotto la veste del Capitano della Transilvania, di un
centinaio di vampiri succhiasangue.
La Coppa del Mondo da allora si è tenuta ogni quattro anni, anche se solo
nel Diciassettesimo secolo si presentarono in gara squadre non europee. Nel
1652 venne fondata la Coppa Europa, che da allora è stata giocata ogni tre
anni.
Delle molte eccellenti squadre europee, forse la più famosa è quella
bulgara dei Vratsa Vultures. Sette volte vincitori della Coppa Europa, i
Vratsa Vultures sono senza dubbio una delle squadre più emozionanti del
mondo da vedere all'opera, pionieri del punto lungo (ossia del lancio
dall'esterno dell'area di punteggio), sempre desiderosi di dare a nuovi
giocatori la possibilità di farsi un nome.
In Francia, i più frequenti vincitori di campionato, i Quiberon
Quafflepunchers sono celebri per il loro gioco a effetto tanto quanto per la

loro veste rosa shocking. In Germania troviamo gli Heidelberg Harriers,
la squadra che il Capitano dell'Irlanda Darren O'Hare una celebre volta
definì «più feroce di un drago e astuta il doppio».
Il Lussemburgo, nazione da sempre molto dedita al Quidditch, ci ha dato
i Bigonville Bombers, osannati per le loro strategie d'attacco e sempre tra i
primi nella classifica dei gol. La squadra portoghese delle Braga
Broomfleet di recente si è imposta ai massimi livelli dello sport con il suo
pionieristico sistema di marcatura dei Battitori; e i polacchi Grodzisk
Goblins ci hanno regalato forse il Cercatore più innovativo del mondo,
Josef Wronski.

Australia e Nuova Zelanda
Il Quidditch fu introdotto in Nuova Zelanda attorno al Diciassettesimo
secolo, probabilmente da una squadra di erbologi europei che era andata
laggiù in spedizione alla ricerca di piante e funghi magici. Si dice che dopo
una lunga, faticosa giornata a raccogliere campioni, i maghi e le streghe
della spedizione si sfogassero giocando a Quidditch sotto lo sguardo
attonito della comunità magica locale. Il Ministero della Magia della Nuova
Zelanda ha certo speso molto tempo e denaro per evitare che i Babbani
s'impadronissero dell'arte di quel periodo che chiaramente ritrae maghi
bianchi intenti a giocare a Quidditch (questi graffiti e dipinti ora sono in
mostra al Ministero della Magia di Wellington).
La diffusione del Quidditch in Australia si crede abbia avuto luogo
attorno al Diciottesimo secolo. Si può dire che l'Australia sia un'area di
gioco ideale, viste le enormi distese di entroterra disabitato dove possono
essere allestiti campi da Quidditch.
Le squadre degli antipodi hanno sempre emozionato le platee europee
con la loro rapidità e capacità d'intrattenimento. Tra le migliori vi sono le
Moutohora Macaws (Nuova Zelanda), con la loro celebre divisa rossa,
gialla e blu, e Sparky, la Fenice mascotte. I Thundelarra Thunderers e i

Woollongong Warriors hanno dominato il campionato australiano per più
di un secolo. La loro rivalità è leggendaria nella comunità magica
australiana, tanto che una replica diffusa a una richiesta o a una vanteria
improbabile e «Sicuro, e io farò l'arbitro nella prossima partita ThunderersWarriors».

Africa
Il manico di scopa probabilmente venne introdotto nel continente africano
da maghi e streghe europei in viaggio laggiù per raccogliere informazioni
su alchimia e astronomia, materie nelle quali i maghi africani sono sempre
stati particolarmente versati. Benché non praticato diffusamente quanto in
Europa, il Quidditch sta diventando sempre più popolare in tutto il
continente africano.
In particolare l'Uganda sta emergendo come una nazione dedita al
Quidditch. La squadra più rilevante, i Patonga Proudsticks, pareggiarono
contro le Montrose Magpies nel 1986 con meraviglia di gran parte del
mondo dedito al Quidditch. Sei giocatori dei Proudsticks di recente hanno
rappresentato l'Uganda alla Coppa del Mondo di Quidditch, il più alto
numero di giocatori di una stessa squadra mai ammesso in una squadra
nazionale. Altre squadre africane degne di nota sono i Tchamba Charmers
(Togo), maestri del passaggio all'indietro; i Gimbi GiantSlayers (Etiopia),
due volte vincitori della Coppa Panafricana; e i Sumbawanga Sunrays
(Tanzania), una squadra molto popolare il cui cerchio della morte in
formazione ha incantato le platee di tutto il mondo.

America del Nord
Il Quidditch ha raggiunto il continente nordamericano all'inizio del
Diciassettesimo secolo, anche se ha preso piede lentamente a causa
dell'intensità dei sentimenti antimaghi sventuratamente importati
dall'Europa all'epoca. L'enorme cautela dei maghi coloni, molti dei quali

avevano sperato di trovare meno pregiudizi nel Nuovo Mondo, portò a
limitare la diffusione del gioco, almeno all'inizio. Più di recente, tuttavia, il
Canada ci ha dato tre delle squadre di Quidditch più abili del mondo: i
Moose Jaw Meteorites, gli Hayleybury Hammers e gli Stonewall
Stormers.
I Meteorites furono minacciati di scioglimento nel 1970 a causa della
loro costante abitudine di librarsi in voli celebrativi delle loro vittorie sulle
città e i villaggi vicini seminando dalle code delle scope scintille
fiammeggianti. La squadra ora limita questa consuetudine entro i confini
del campo alla fine di ogni incontro e di conseguenza le partite dei
Meteorites restano una grande attrazione turistica magica.
Gli Stati Uniti non hanno prodotto molte squadre di Quidditch di livello
mondiale come altre nazioni perché il gioco ha dovuto competere con il
gioco americano su scopa chiamato Quodpot. Una variante del Quidditch, il
Quodpot fu inventato nel Diciottesimo secolo dal mago Abraham
Peasegood, che aveva portato con sé una Pluffa dal Vecchio Continente,
deciso a mettere insieme una squadra di Quidditch. La leggenda vuole che
la Pluffa di Peasegood inavvertitamente entrò in contatto con la punta della
sua bacchetta dentro il suo baule, e così, quando finalmente lui la prese e
cominciò a scagliarla attorno con noncuranza, essa gli esplose in faccia.
Peasegood, il cui senso dell'umorismo doveva essere notevole, decise
immediatamente di ricreare l'effetto con una serie intera di palle di cuoio e
ben presto l'idea del Quidditch fu dimenticata mentre lui e i suoi amici
elaboravano un gioco incentrato sulle proprietà esplosive della ribattezzata
Quod. Nel gioco del Quodpot ci sono undici giocatori per squadra. Si
lanciano tra loro la Quod, o Pluffa modificata, cercando di spedirla dentro il
«pot» all'estremità del campo prima che esploda. Ogni giocatore in possesso
di Quod quando essa esplode deve abbandonare il campo. Quando la Quod
è al sicuro nel «pot» (un piccolo calderone contenente una soluzione che
impedisce alla Quod di esplodere), la squadra che ha segnato ottiene un

punto e viene fatta entrare in campo una nuova Quod. Il Quodpot ha avuto
un certo successo come sport di nicchia in Europa, anche se la stragrande
maggioranza dei maghi rimane fedele al Quidditch. Nonostante le attrattive
concorrenti del Quodpot, il Quidditch sta guadagnando popolarità negli
Stati Uniti. Di recente due squadre si sono imposte a livello internazionale:
le texane Sweetwater All-Stars, che hanno ottenuto una meritata vittoria
sui Quiberon Quafflepunchers nel 1993 dopo un'avvincente partita di
cinque giorni; e i Fitchburg Finches, in Massachusetts, che a oggi hanno
vinto il campionato americano sette volte e il cui Cercatore, Maximus
Brankovitch III, ha capitanato l'America nelle due ultime Coppe del
Mondo.

America del Sud
Il Quidditch si gioca in tutta l'America del Sud, anche se deve competere
con il popolare Quodpot come nel Nord. Sia Argentina che Brasile hanno
raggiunto i quarti di finale alla Coppa del Mondo nell'ultimo secolo. Senza
dubbio la nazione più portata per il Quidditch nell'America del Sud è il
Perù, che si mormora potrebbe diventare entro dieci anni il primo vincitore
latinoamericano della Coppa del Mondo. Si ritiene che gli stregoni
peruviani abbiano avuto il loro primo contatto col Quidditch grazie a maghi
europei inviati dalla Confederazione Internazionale per censire il numero di
Vipertooth (si tratta del drago nativo del Perù). Il Quidditch da allora è
diventato un'autentica ossessione per la comunità magica, e la squadra più
celebre, i Tarapoto Tree-Skimmers, di recente ha giocato in tutta Europa
con enorme successo.

Asia
Il Quidditch non ha mai raggiunto grande popolarità nell'Est, dal momento
che la scopa volante è una rarità in paesi in cui il tappeto è ancora il mezzo
di trasporto preferito. I Ministri della Magia di paesi come l'India, il

Pakistan, il Bangladesh, l'Iran e la Mongolia, che promuovono tutti un
fiorente commercio di tappeti volanti, considerano il Quidditch con un certo
sospetto, anche se lo sport in effetti ha i suoi fan tra i maghi e le streghe
della strada.
L'eccezione a questa regola generale è il Giappone, dove il Quidditch ha
visto una crescita regolare di popolarità nel corso dell'ultimo secolo. La
squadra più brillante del Giappone, i Toyohashi Tengu, è stata sconfìtta per
un soffio dai lituani Gorodok Gargoyles nel 1994. La consuetudine
giapponese di dar fuoco alle scope con molte cerimonie in caso di sconfitta
è tuttavia disapprovata dalla Confederazione Internazionale del Comitato
Magico del Quidditch in quanto è un gran spreco di legno buono.

— CAPITOLO NOVE —

L'evoluzione della Scopa da
Corsa

F

ino all'inizio del Diciannovesimo secolo, il Quidditch si giocava in
sella a scope di uso quotidiano di qualità variabile. Queste scope
rappresentavano un notevole miglioramento rispetto alle loro antenate
medioevali; l'invenzione dell'Incantesimo Imbottito da parte di Elliot
Smethwyck nel 1820 fu un bel passo avanti verso una maggior comodità
dei manici di scopa (vedi Fig. F). Tuttavia, i manici di scopa del
Diciannovesimo secolo in genere non erano in grado di raggiungere alte
velocità e spesso erano diffìcili da controllare alle alte quote.

Fig. F
Le scope tendevano a essere fatte a mano da singoli fabbricanti e mentre
essi sono da ammirare per la cura del design e l'abilità artigianale, la tenuta
delle scope di rado era all'altezza del loro bell'aspetto.
Un caso pertinente è quello della Oakshaft 79 (così chiamata perché il
primo esemplare venne costruito nel 1879). Creata dal costruttore di scope
Elias Grimstone di Portsmouth, la Oakshaft è una bella scopa con un
manico di quercia molto grosso, progettata per il volo di durata e per

sostenere i venti d'alta quota. La Oakshaft è ora una scopa d'epoca che
raggiunge quotazioni notevoli, ma i tentativi di usarla per il Quidditch non
ebbero mai successo. Troppo ingombrante per svoltare ad alta velocità, la
Oakshaft non diventò mai molto popolare tra coloro che preferivano l'agilità
alla sicurezza, anche se verrà sempre ricordata come la scopa usata nella
prima traversata atlantica su scopa della storia, a opera di Jocunda Sykes nel
1935. (Prima di allora, i maghi preferivano imbarcarsi piuttosto che fidarsi
delle scope sulla lunga distanza. L'Apparizione diventa sempre più
inaffidabile quando si tratta di distanze molto vaste, e solo i maghi molto
abili sono in grado di tentarla da un continente all'altro).
La Moontrimmer, che fu creata da Gladys Boothby per la prima volta
nel 1901, rappresentò un balzo in avanti, e per un certo periodo questa
scopa snella col manico di frassino fu molto richiesta come scopa da
Quidditch. Il principale vantaggio della Moontrimmer rispetto ad altre
scope era la sua abilità nel raggiungere quote superiori a quelle toccate fino
ad allora (e di rimanere controllabile a quelle altezze). Gladys Boothby non
riusci a produrre Moontrimmer nelle quantità richieste dai giocatori di
Quidditch. La produzione di una nuova scopa, la Silver Arrow, fu salutata
con entusiasmo; essa fu la vera antenata della scopa da corsa, e raggiunse
velocità assai superiori alla Moontrimmer 0 alla Oakshaft (fino a settanta
miglia all'ora con il vento in coda), ma come queste fu opera di un singolo
mago (Leonard Jewkes) e la richiesta superò di molto l'offerta.
La svolta avvenne nel 1926, quando i fratelli Bob, Bill e Barnaby
Ollerton avviarono la Compagnia Scopalinda. Il loro primo modello, la
Scopalinda Uno, venne prodotta in quantità mai viste prima e promossa
come una scopa da corsa progettata appositamente per uso sportivo. La
Scopalinda fu un successo immediato e decisivo, curvava come nessuna
scopa precedente, e di lì a un anno tutte le squadre di Quidditch del paese
montavano Scopalinda.

I fratelli Ollerton non rimasero a lungo i soli detentori del mercato delle
scope da corsa. Nel 1929 una seconda compagnia di scope da corsa venne
fondata da Randolph Keitch e Basil Horton, entrambi giocatori dei
Falmouth Falcons. La prima scopa della Comet Trading Company fu la
Comet 140: come il numero di modelli che Keitch e Horton sottoposero a
test prima di metterla in commercio. L'Incantesimo di Frenaggio brevettato
Horton-Keitch faceva sì che fosse molto meno probabile che i giocatori di
Quidditch oltrepassassero le reti o volassero fuori gioco, e la Comet
divenne per questo la scopa preferita da molte squadre inglesi e irlandesi.
Mentre la competizione Scopalinda-Comet si intensificava, segnata dalla
produzione delle più sofisticate Scopalinda Due e Tre rispettivamente nel
1934 e nel 1937, e della Comet 180 nel 1938, altri costruttori di manici di
scope spuntavano in tutta Europa.
La Tinderblast fu lanciata sul mercato nel 1940. Prodotta dalla
compagnia Ellerby e Spudmore della Foresta Nera, la Tinderblast è una
scopa assai docile, anche se non ha mai raggiunto le altissime velocità delle
Comet e delle Scopalinda. Nel 1952 Ellerby e Spudmore proposero un
nuovo modello, la Swiftstick. Più veloce della Tinderblast, la Swiftstick
tuttavia ha la tendenza a perdere potenza in salita e non è mai stata usata
dalle squadre professioniste di Quidditch.
Nel 1955 la Scope Universal Ltd introdusse la Shooting Star, la scopa da
corsa più economica a tutt'oggi. Purtroppo, dopo un iniziale picco di
popolarità, si scopri che la Shooting Star perdeva velocità e quota
invecchiando, e la Scope Universal cessò l'attività nel 1978.
Nel 1967 il mondo delle scope fu scosso dalla fondazione della
Compagnia Scope da Corsa Nimbus. Non si era mai visto prima nulla di
simile alla Nimbus Mille. In grado di raggiungere fino a cento miglia orarie
di velocità e di curvare di 360 gradi in un punto prestabilito a mezz'aria, la
Nimbus combinava l'affidabilità della vecchia Oakshaft 79 con la facilità di
guida delle migliori Scopalinda. La Nimbus divenne all'istante la scopa

preferita dalle squadre professioniste di Quidditch di tutta Europa, e i
modelli successivi (1001, 1500 e 1700) hanno mantenuto la Compagnia
Scope da Corsa Nimbus in vetta al mercato.
La Twigger 90, prodotta per la prima volta nel 1990, secondo i suoi
costruttori Flyte e Barker avrebbe dovuto sostituire la Nimbus come leader
di mercato. Tuttavia, benché dotata di ottime rifiniture e di una serie di
nuove trovate come il Fischio d'Avvertimento e le Setole Autoraddrizzanti
di serie, la Twigger s'imbarca alle alte velocità e si è guadagnata l'infausta
reputazione di essere cavalcata da maghi con più galeoni che buonsenso.

— CAPITOLO DIECI —

Il Quidditch al giorno d'oggi

I

l gioco del Quidditch continua a emozionare e ossessionare i suoi
numerosi fan di tutto il mondo. Oggigiorno ogni acquirente di un
biglietto per una partita a Quidditch ha la garanzia di assistere a una gara
raffinata tra volatori di grande abilità (a meno che, naturalmente, il Boccino
non venga catturato nei primi cinque minuti di gioco, nel qual caso ci
sentiamo tutti un po' truffati). Prova ne sono le complesse azioni che sono
state ideate nella sua lunga storia da maghi e streghe desiderosi di spingere
sempre oltre se stessi e il gioco. Alcune di esse sono elencate qui di seguito.

Bludger Backbeat
Azione nella quale il Battitore colpisce il Bolide con un colpo di mazza di
rovescio, scagliandolo dietro di sé invece che davanti. Diffìcile da sferrare
con precisione ma ottimo per confondere gli avversari.

Dipplebeater Defence
Entrambi i Battitori colpiscono un Bolide contemporaneamente per
convogliare più potenza: il risultato è un attacco di Bolide di intensità assai
superiore.

Double Eight Loop
Mossa difensiva del Portiere, di solito utilizzata contro gli vversari che
battono una punizione, nella quale il Portiere volteggia attorno a tutti e tre
gli anelli ad alta velocità per bloccare la Pluffa.

Finta Wronski
Il Cercatore precipita verso il suolo fìngendo di aver visto il Boccino molto
più in basso, ma scarta dalla picchiata appena prima di abbattersi sul
campo. Ha lo scopo di indurre il Cercatore avversario a imitarlo e a
schiantarsi. Prende il nome dal Cercatore polacco Josef Wronski.

Formazione d'Attacco Testadifalco
I Cacciatori si dispongono in una formazione a freccia e volano insieme
verso le reti. Altamente intimidatoria nei confronti della squadra avversaria
ed efficace per togliere di torno gli altri giocatori.

Manovra di Porskoff
Il Cacciatore in possesso di Pluffa vola verso l'alto, facendo credere ai
Cacciatori avversari che sta tentando di sfuggire loro per segnare, ma poi
scaglia la Pluffa in basso, a un Cacciatore della sua squadra pronto ad
afferrarla. È essenziale un tempismo perfetto. Ha preso il nome dalla
Cacciatrice russa Petrova Porskoff.

Parkin's Pincer
Cosi battezzata in nome dei primi membri dei Wigtown Wanderers, che si
ritiene abbiano inventato questa azione. Due Cacciatori marcano stretto un
Cacciatore avversario sui due lati, mentre il terzo si scaglia a capofitto verso
di lui.

Fig. G

Plumpton Pass
Azione del Cercatore: uno sbandamento in apparenza frutto di distrazione
per cui il Boccino s'infila su per una manica. Prende il nome da Roderick
Plumpton, Cercatore dei Tornado di Tutshill, che utilizzò l'azione nella sua
famosa presa da record del Boccino nel 1921. Benché alcuni critici
sostenessero che si trattò di un incidente, Plumpton affermò fino alla morte
di averlo fatto di proposito.

Reverse Pass
Un Cacciatore passa la Pluffa sopra la propria spalla a un compagno di
squadra. Difficile essere precisi.

Sloth Grip Roll
Appeso alla scopa a testa in giù, il giocatore si tiene stretto con mani e piedi
per evitare un Bolide.

Starfish and Stick
Azione di difesa del Portiere, che tiene la scopa in orizzontale con una
mano e un piede stretti attorno al manico, e protende tutto il corpo nel vuoto

(vedi Fig. G). Mai tentare una Stella senza bastone.

Tackle Transilvano
Visto per la prima volta alla Coppa del Mondo del 1473, è un finto pugno
sul naso. Finché non vi è contatto, l'azione non è illegale, anche se è
difficile metterla a segno quando entrambe le parti cavalcano scope lanciate
a gran velocità.

Woollongong Shimmy
Messo a punto dagli australiani Warriors di Woollongong, è un movimento
a zigzag ad alta velocità allo scopo di seminare i Cacciatori avversari.

S

enza alcun dubbio il Quidditch è diventato irriconoscibile da
quando Gertie Keddle vide per la prima volta quegli “idioti”
sulla Palude di Queerditch. Forse, se fosse vissuta oggi, anche
lei si sarebbe emozionata davanti alla poesia e alla potenza del
Quidditch. Che il gioco possa continuare a evolversi e che le future
generazioni di maghi e di streghe possano divertirsi con questo sport
sommamente glorioso!

Note
[1] Oltre un milione di galeoni d'oggi. Se il Capo Bragge intendesse pagare per davvero è una
questione controversa.
[2] Il diritto di portare sempre con sé la bacchetta venne sancito dalla Confederazione
Internazionale dei Maghi nel 1692, quando la persecuzione Babbana raggiunse la sua punta
massima e i maghi progettavano di ritirarsi in clandestinità.

