J.K. ROWLING
LE FIABE DI BEDA IL BARDO
(The Tales Of Beedle The Bard, 2007)
Pagine 41
Il volume "Le Fiabe di Beda il Bardo" raccoglie storie scritte per giovani
maghi e streghe. Sono state popolari favole serali per secoli, perciò "Il
Pentolone Salterino" e la "Fonte della Buona Sorte" sono altrettanto
familiari a molti studenti di Hogwarts quanto Cenerentola e la Bella
Addormentata nel Bosco lo sono ai bambini Babbani (non magici). È un
volume lasciato da Albus Silente a Hermione Granger nel settimo e ultimo
libro della serie, "Harry Potter e i Doni della Morte", e rivela indizi cruciali
per il compimento della missione di Harry volta alla distruzione degli
Horcrux di Lord Voldemort. Questa edizione include le "Fiabe", tradotte
dalle rune originali da Hermione Granger e illustrate dalla stessa Rowling,
ma anche i commenti del Professor Albus Silente, su gentile concessione
dell'Archivio dei Presidi di Hogwarts.

J.K. ROWLING
LE FIABE DI BEDA IL BARDO
(The Tales Of Beedle The Bard, 2007)
INDICE
Introduzione
IL MAGO E IL PENTOLONE SALTERINO
LA FONTE DELLA BUONA SORTE
LO STREGONE DAL CUORE PELOSO
BABÀ RABA E IL CEPPO GHIGNANTE
LA STORIA DEI TRE FRATELLI
Un messaggio personale della
Baronessa Nicholson di Winterbourne
(Membro del Parlamento Europeo)
Introduzione
Le Fiabe di Beda il Bardo sono una raccolta di storie scritte per giovani
maghi e streghe. Sono state popolari favole serali per secoli, perciò il
Pentolone Salterino e la Fonte della Buona Sorte sono altrettanto familiari a
molti studenti di Hogwarts quanto Cenerentola e la Bella Addormentata nel
Bosco lo sono ai bambini Babbani (non magici).
Le storie di Beda assomigliano alle nostre favole per molti aspetti; per
esempio, la virtù vi è generalmente ricompensata e la cattiveria punita. C'è
però un'ovvia differenza. Nelle favole Babbane, la magia sta di solito alla
radice dei problemi dei protagonisti: la strega cattiva ha avvelenato la mela,
o ha fatto dormire la principessa per cent'anni, o ha trasformato il principe
in un'orribile bestia. Nelle Fiabe di Beda il Bardo, invece, incontriamo eroi
ed eroine in grado essi stessi di praticare la magia, ma che ciononostante
hanno le nostre stesse difficoltà a risolvere i propri problemi. Le storie di

Beda hanno aiutato generazioni di genitori magici a spiegare questa triste
verità ai loro figli: la magia crea tanti problemi quanti ne risolve.
Un'altra notevole differenza tra queste fiabe e le loro controparti Babbane
è che le streghe di Beda sono molto più attive nel cercare la propria fortuna
rispetto alle nostre eroine. Asha, Altheda, Amata e Baba Raba sono streghe
che prendono il proprio destino in mano, invece di farsi un pisolino secolare
o aspettare che spunti qualcuno con la scarpetta che hanno perso.
L'eccezione a questa regola, l'anonima fanciulla dello Stregone dal Cuore
Peloso, si comporta più come una principessa delle nostre fiabe, ma
nessuno vive per sempre felice e contento, alla fine della sua storia.
Beda il Bardo è vissuto nel quindicesimo secolo e la gran parte della sua
vita rimane avvolta dal mistero. Si sa che è nato nello Yorkshire e l'unica
xilografia esistente lo mostra con una barba straordinariamente rigogliosa.
Se le sue fiabe riflettono accuratamente le sue opinioni, doveva essere
abbastanza bendisposto verso i Babbani, che considerava più ignoranti che
malevoli; diffidava della Magia Oscura e credeva che i peggiori eccessi dei
maghi derivassero da tratti fin troppo umani di crudeltà, apatia o arrogante
abuso dei propri talenti. Gli eroi e le eroine che trionfano nelle sue storie
non sono i più dotati di poteri magici, ma coloro che dimostrano maggiori
gentilezza, buonsenso e ingegnosità.
Un mago dei giorni nostri che condivideva simili idee era, naturalmente,
il Professor Albus Percival Wulfric Brian Silente, Ordine di Merlino (Prima
Classe), Preside della Scuola di Magia e Stregoneria di Hogwarts, Supremo
Pezzo Grosso della Confederazione Internazionale dei Maghi, e Stregone
Capo del Wizengamot. È stata ciononostante una sorpresa scoprire, tra le
molte carte che Silente ha lasciato in eredità agli Archivi di Hogwarts, una
serie di commenti alle Fiabe di Beda il Bardo. Non sapremo mai se siano
stati scritti per il proprio piacere o in vista di una pubblicazione; ma per.
gentile concessione della Professoressa Minerva McGranitt, attuale Preside
di Hogwarts, siamo oggi lieti di pubblicare in questa sede i commenti del
Professor Silente, insieme a una nuova traduzione del testo di Beda a cura
di Hermione Granger. Confidiamo che le intuizioni del Professor Silente,
che includono osservazioni sulla storia della magia, ricordi personali e
informazioni illuminanti sugli elementi chiave di ogni fiaba, faranno
apprezzare a una nuova generazione di maghi e di Babbani Le Fiabe di
Beda il Bardo. Chiunque abbia avuto la fortuna di conoscere il Professor
Silente non può non credere che sarebbe stato felice di contribuire a questo

progetto, dato che i diritti d'autore saranno donati al Children's High Level
Group, che opera per aiutare i bambini in disperato bisogno di essere
ascoltati.
Ci corre l'obbligo di aggiungere una piccola osservazione alle note del
Professor Silente. Per quanto possiamo arguire, le note furono terminate
circa diciotto mesi prima dei tragici eventi che si verificarono in cima alla
Torre di Astronomia di Hogwarts. Chi conosce la storia della più recente
guerra tra maghi (per esempio chi ha letto tutti e sette i volumi sulla vita di
Harry Potter) si accorgerà che il Professor Silente rivela qualcosa di meno
di quello che sa - o sospetta - a proposito dell'ultima fiaba di questo libro. Il
motivo di tale omissione sta, forse, in quanto Silente ebbe a dire sulla
verità, molti anni or sono, al suo pupillo preferito e più famoso:
È una cosa meravigliosa e terribile, e per questo va trattata con molta
cautela.
Che siamo d'accordo con lui o meno, possiamo forse scusarlo per aver
cercato di proteggere i futuri lettori dalle tentazioni in cui lui stesso era
caduto e per le quali ha pagato un prezzo così terribile.
J.K. Rowling
2008
Nota alle note
I commenti del Professor Silente si rivolgono a un pubblico di maghi,
perciò ho inserito occasionalmente la spiegazione di qualche termine o fatto
che potesse necessitare di un chiarimento per i lettori Babbani.
JKR
1

IL MAGO E IL IL
PENTOLONE SALTERINO
C'era una volta un vecchio mago gentile che adoperava la magia con
generosità e saggezza a beneficio dei suoi vicini. Invece di rivelare la vera
origine del suo potere, egli fingeva che le pozioni, gli incantesimi e gli
antidoti gli sorgessero già bell'e fatti dal piccolo calderone che chiamava la
sua pentola fortunata. Nel raggio di miglia, la gente veniva da lui con i
propri problemi e il mago era lieto di dare una rimestata alla pentola e
aggiustare ogni cosa.
Il mago, che era molto amato, visse fino a una notevole età, poi morì,
lasciando ogni bene all'unico figlio. Costui era di disposizione molto
diversa dal suo gentile padre. Coloro che non sapevano praticare la magia
erano, nella sua opinione, privi di alcun valore, e più d'una volta egli aveva
litigato col padre per via dell'abitudine di quest'ultimo di dispensare
soccorso magico ai vicini.
Alla morte del padre, il figlio trovò nascosto nella vecchia pentola un
pacchettino, che recava il suo nome. Lo aprì, sperando che vi fosse dell'oro,
ma invece c'era una pantofola morbida e spessa, troppo piccola per
indossarla e senza compagna. Un frammento di pergamena all'interno della
pantofola diceva: «Con la viva speranza, figlio mio, che tu non ne abbia mai
bisogno».
Il figlio maledisse la mente rammollita del padre, poi gettò la pantofola
nel calderone, deciso a usarlo d'ora in avanti come cestino per la spazzatura.
Quella stessa notte una contadina bussò alla porta.
«Mia figlia si è riempita di verruche, signore» disse. «Vostro padre le
mischiava uno speciale impiastro in quel vecchio pentolone...»
«Vattene!» gridò il figlio. «Che m'importa delle verruche della tua
mocciosa?»
E sbatté la porta in faccia alla vecchia.

Immediatamente si udì un fracasso venire dalla cucina. Il mago accese la
bacchetta e aprì la porta; con sommo stupore, vide la pentola del padre: le
era spuntato un unico piede di ottone e saltellava sul posto, in mezzo alla
stanza, producendo uno spaventevole baccano sulle pietre del pavimento. Il
mago le si avvicinò meravigliato, ma fece un balzo all'indietro quando vide
che l'intera superficie della pentola era coperta di verruche.
«Oggetto disgustoso!» urlò, e cercò prima di far Evanescere la pentola,
poi di pulirla magicamente, infine di gettarla fuori di casa. Ma nessuno dei
suoi incantesimi funzionò ed egli non poté impedire alla pentola di seguirlo
saltellando fuori dalla cucina e fino a letto, salendo fragorosamente i gradini
di legno della scala.
Il mago non riuscì a dormire tutta la notte per il rumore della vecchia
pentola verrucosa accanto al letto, e la mattina dopo quella riprese a
saltellare dietro di lui fino al tavolo della colazione. Clang, clang, clang,
faceva la pentola col piede di ottone, e il mago non aveva neanche
assaggiato il porridge quando si udì bussare di nuovo alla porta.
Sulla soglia c'era un vecchio.
«È la mia vecchia asina, signore» spiegò. «S'è persa, o ce l'hanno rubata,
e senza di lei non posso portare la roba al mercato e stasera la mia famiglia
avrà fame».
«E io ho fame adesso!» ruggì il mago, e sbatté la porta in faccia al
vecchio.
Clang, clang, clang, faceva il piede d'ottone della pentola sul pavimento,
ma ora al suo chiasso s'erano aggiunti i ragli di un asino e i lamenti di esseri
umani affamati, che echeggiavano nelle profondità della pentola.
«Basta. Stai zitto!» strillò il mago, ma tutti i suoi poteri non servirono a
far tacere il pentolone verrucoso, che gli saltellò dietro per tutto il giorno,
ragliando e gemendo e sfracassando, dovunque egli andasse e qualsiasi cosa
egli facesse.
Quella sera bussarono per la terza volta alla porta, e sulla soglia c'era una
ragazza che singhiozzava come se le si stesse spezzando il cuore.
«Mio figlio è malato grave» disse. «Per piacere, aiutateci. Vostro padre
mi ha raccomandato di venire se avevamo...»
Ma il mago le sbatté la porta in faccia.
Allora l'insopportabile pentola si riempì fino all'orlo di acqua salata e
sparse lacrime per il pavimento, senza perciò smettere di saltellare, ragliare,
gemere e produrre nuove verruche.

Anche se per il resto della settimana non vennero altri abitanti del
villaggio alla casa del mago, la pentola lo teneva informato delle loro molte
sventure. Nel volgere di pochi giorni, non si trattava più solo di ragli e
gemiti e lacrime e saltelli e verruche, ma anche di asfissie e vomiti e pianti
di bambino, di uggiolii di cane, di rigurgiti di formaggio andato a male e
latte inacidito e di un'invasione di lumache voraci.
Il mago non poteva dormire né mangiare con la pentola accanto, ma
quella non ne voleva sapere di andarsene ed egli non aveva modo di farla
tacere né di indurla a fermarsi.
Alla fine, il mago non resse più.
«Portatemi tutti i vostri problemi, tutti i vostri guai e le vostre disgrazie!»
urlò, correndo nella notte con la pentola che gli saltellava dietro lungo la
strada per il villaggio. «Venite! Lasciate che io vi curi, vi sistemi e vi
consoli! Ho la pentola di mio padre e vi guarirò!»

E con l'abominevole pentola sempre alle calcagna, corse per la strada e
gettò incantesimi in ogni direzione.
In una casa le verruche della bambina svanirono nel sonno; l'asina
perduta fu recuperata con un Incantesimo di Appello da un lontano roveto e
atterrò dolcemente nella propria stalla; il bambino malato fu cosparso di
dittamo e si svegliò, sano e roseo. In ogni casa colpita dalla malattia e dal
dolore, il mago fece del suo meglio e gradualmente la pentola che aveva
accanto smise di gemere e vomitare e tornò calma, lucente e pulita.
«Allora, Pentolone?» chiese il mago tremante, al sorgere del sole.
La pentola fece un ruttino, col quale rigurgitò la pantofola che il mago le
aveva gettato dentro, e gli permise di infilargliela al piede di ottone.

Insieme, tornarono verso la casa del mago, il passo della pentola finalmente
attutito. Da quel giorno, il mago aiutò gli abitanti del villaggio così come
aveva fatto suo padre, per evitare che la pentola scalciasse via la pantofola e
ricominciasse a saltellare.

Il commento di Albus Silente su
Il Mago e il Pentolone Salterino
Un vecchio mago gentile decide di insegnare al figlio senza cuore una
lezione, facendogli assaggiare l'infelicità dei Babbani locali. La coscienza
del giovane mago si risveglia ed egli accetta di mettere la propria magia al
servizio dei vicini non maghi. Una fiaba semplice e confortante, si potrebbe
pensare: nel qual caso si farebbe la figura di ingenui citrulli. Una storia proBabbana che mostra la superiorità nelle arti magiche di un padre filoBabbano rispetto al figlio anti-Babbano? È a dir poco sorprendente che
anche solo una copia della versione originale sia sopravvissuta alle fiamme,
cui tanto spesso simili storie erano destinate.
Non si può dire che Beda fosse al passo con i suoi tempi nel predicare
amore fraterno verso i Babbani. All'inizio del quindicesimo secolo la
persecuzione di streghe e maghi si stava diffondendo per tutta Europa.
Molti rappresentanti della comunità magica ritenevano, e a ragione, che
praticare un sortilegio sul maiale ammalato del vicino Babbano equivalesse
[1]

a raccogliere la legna della propria pira. «Che i Babbani se la cavino
senza di noi!» fu il motto che accompagnò il progressivo allontanamento
dei maghi dai fratelli Babbani, tendenza culminata con l'istituzione dello
Statuto Internazionale della Segretezza Magica del 1689, allorché i maghi
decisero di entrare volontariamente in clandestinità.
Il grottesco Pentolone Salterino, tuttavia, aveva fatto presa
sull'immaginazione dei bambini. La soluzione fu di sbarazzarsi della morale

pro-Babbana e tenere il calderone con le sue verruche, perciò verso la metà
del sedicesimo secolo tra le famiglie magiche circolava una variante della
favola. Nella nuova versione, il Pentolone Salterino protegge un mago
innocente dai vicini armati di torce e forconi, catturandoli e inghiottendoli.
Alla fine della storia, quando ormai il Pentolone ha consumato la
maggioranza dei vicini, il mago ottiene dai paesani che rimangono la
promessa che sarà lasciato a praticare la magia in pace. In cambio, ordina al
Pentolone di restituire le vittime, che vengono diligentemente rigurgitate,
leggermente acciaccate. Ancora oggi, alcuni genitori maghi (generalmente
anti-Babbani) raccontano questa seconda versione ai propri figli i quali, se
mai leggono l'originale, ne rimangono assai stupiti.
Come ho accennato, tuttavia, il suo spirito pro-Babbano non fu l'unica
ragione di risentimento verso Il Mago e il Pentolone Salterino. Con la
crescente ferocia della caccia alle streghe, le famiglie magiche
cominciarono a condurre doppie vite, usando incantesimi di dissimulazione
per proteggersi. Nel diciassettesimo secolo qualsiasi mago che
fraternizzasse con Babbani era sospetto, se non addirittura emarginato dalla
propria comunità. Tra i molti insulti rivolti ai maghi filo-Babbani (alcuni
coloriti epiteti, quali 'Sguazzafango', 'Leccacacca' e 'Ciucciafeccia'
risalgono a questo periodo), c'era l'accusa di possedere poteri magici deboli
o inferiori.
Alcuni maghi influenti dell'epoca, come Brutus Malfoy, direttore di
Stregoneria in guerra, un periodico anti-Babbano, perpetuarono il luogo
comune che un filo-Babbano avesse più o meno gli stessi poteri di un
[2]

Magonò.

Nel 1675, Brutus scrisse:

Di questo possiamo star certi: che qualsivoglia mago dimostri
gradimento della società dei Babbani sia di modesto intelletto, di magia
tanto fiacca e meschina ch'egli può sentirsi superiore soltanto se si
circonda d'ignobili Babbani.
Nulla è più sicuro segno di debole magia che una predilezione per la
compagnia non magica.
Nel corso del tempo questo pregiudizio venne meno, a fronte della prova
[3]

schiacciante che alcuni dei migliori maghi del mondo
dire, filo-Babbani.

erano, come si suol

L'ultima obiezione al Mago e il Pentolone Salterino resta ancora oggi
viva in certi ambienti e trova probabilmente la sua massima espressione in
Beatrix Bloxam (1794-1910), autrice delle nefande Fiabe del funghetto. La
Bloxam riteneva che Le Fiabe di Beda il Bardo fossero diseducative per
quella che lei chiamava «l'insana ossessione per i più orridi argomenti, quali
la morte, la malattia, lo spargimento di sangue, la magia nera, i personaggi
immorali e le deiezioni ed eruzioni corporee del peggior tipo». La Bloxam
riscrisse svariate storie, tra cui alcune di Beda, secondo i propri ideali, e
cioè «onde riempire le menti pure dei nostri angioletti di pensieri sani e
lieti, preservare il loro dolce riposo dai brutti sogni e proteggere il prezioso
fiore della loro innocenza».
Così recita l'ultimo paragrafo del Mago e il Pentolone Salterino nella
versione di Beatrix Bloxam:
E allora la piccola pentolina d'oro danzò per la gioia - hoppitti,
hoppiti, hop! - sui piedini di rosa! Gigetta Cosetta aveva curato tutte le
bambole dal male al pancino, e la pentolina era così felice che si colmò
di dolcetti per Gigetta Cosetta e le sue bamboline!
«Ma mi raccomando di lavarti i dentini!» gridò la pentola.
E Gigetta Cosetta baciò e abbracciò la pentolina saltellosa e promise
di aiutare sempre le bambole e di non fare mai più la vecchia cicciosa
lagnosa.
La storia di Beatrix Bloxam ha sempre ottenuto la stessa reazione da
generazioni di bambini magici: irrefrenabili conati di vomito, seguiti
dall'immediata richiesta di portar via il libro e ridurlo in poltiglia.
2

LA FONTE DELLA
BUONA SORTE

In un giardino incantato chiuso da alte mura e protetto da potenti magie,
in cima a un colle scorreva la Fonte della Buona Sorte.
Una volta all'anno, tra l'alba e il tramonto del giorno più lungo, un solo
infelice aveva il privilegio di intraprendere il viaggio alla Fonte, bagnarvisi
e ricevere Buona Sorte per il resto della vita.
In quel giorno, centinaia di persone giungevano da ogni parte del regno
per essere davanti alle mura del giardino prima dell'alba. Maschi e
femmine, ricchi e poveri, giovani e vecchi, con poteri magici e senza, si
ammassavano nella notte, ognuno con la speranza di essere l'eletto a entrare
nel giardino.
Tre streghe, ognuna col proprio fardello di pene, s'incontrarono ai
margini della folla e aspettando l'alba si raccontarono a vicenda le proprie
disgrazie.
La prima, di nome Asha, era malata di un morbo che nessun Guaritore
sapeva curare. Sperava che la Fonte la risanasse e le garantisse una vita
lunga e felice.
La seconda, di nome Altheda, era stata derubata da un mago malvagio
della casa, dell'oro e della bacchetta. Sperava che la Fonte la liberasse
dall'impotenza e dalla povertà.
La terza, di nome Amata, era stata abbandonata da un uomo che amava
caramente e pensava che il suo cuore non ne sarebbe mai guarito. Sperava
che la Fonte la sollevasse dal dolore e dalla nostalgia.
Le tre donne ebbero pietà l'una dell'altra e decisero che, se la fortuna le
avesse scelte, si sarebbero unite e avrebbero cercato di arrivare alla Fonte
insieme.
Il cielo fu squarciato dai primi raggi del sole e nel muro si aprì una
fessura. La folla si accalcò, e ognuno gridava il proprio diritto alla
benedizione della Fonte. Dal giardino uscirono dei rampicanti,
serpeggiarono tra la gente e si attorcigliarono alla prima strega, Asha, che
afferrò il polso della seconda strega, Altheda, che si strinse alla veste della
terza, Amata.
E Amata s'impigliò nell'armatura di un cavaliere dall'aspetto lugubre, in
groppa a un cavallo magro fino all'osso.

I rampicanti tirarono dentro le tre streghe attraverso la fessura e il
cavaliere venne disarcionato e trascinato insieme a loro.
Le urla furiose della folla delusa si levarono nell'aria del mattino, poi
tacquero quando le mura del giardino si richiusero.
Asha e Altheda si arrabbiarono con Amata, che si era inavvertitamente
portata dietro il cavaliere.
«Solo uno può bagnarsi nella Fonte! Sarà già difficile decidere chi sarà
tra noi, ci mancava anche un altro!»
Ora, Messer Senzafortuna, come il cavaliere era conosciuto nelle terre
fuori dalle mura, si avvide che quelle erano streghe e, poiché egli non
possedeva alcun potere magico, né particolare abilità a giostrare o a tirar di

scherma, né alcunché che lo distinguesse, era certo di non aver speranza di
battere le tre donne nella corsa alla Fontana. Dichiarò pertanto la propria
intenzione di tornare fuori dalle mura.
Questa volta fu Amata ad arrabbiarsi.
«Cuore pavido!» lo rimbeccò. «Sfodera la tua spada, Cavaliere, e aiutaci
a raggiungere la meta!»
E così le tre streghe e il misero cavaliere si inoltrarono per il giardino
incantato, dove erbe rare, frutta e fiori crescevano in abbondanza ai lati di
sentieri assolati. Non incontrarono ostacoli finché giunsero ai piedi del colle
in cima al quale stava la Fonte.
Lì, però, trovarono una mostruosa Serpe bianca, gonfia e cieca,
attorcigliata alla base del colle. Al loro arrivo, essa voltò l'orrenda faccia su
di loro e pronunciò le seguenti parole:
Datemi la prova del vostro dolore.
Messer Senzafortuna sfoderò la spada e cercò di uccidere la bestia, ma la
lama si spezzò. Allora Altheda le tirò delle pietre e Asha e Amata
provarono ogni incantesimo che potesse domarla o stordirla, ma il potere
delle loro bacchette non ebbe più efficacia delle pietre dell'amica né della
lama del cavaliere: la Serpe non li lasciava passare.
Il sole si levò sempre più alto nel cielo e Asha, disperata, cominciò a
piangere.
Allora la grande Serpe posò il muso sul suo volto e bevve le sue lacrime.
Placata la propria sete, la Serpe scivolò via e svanì in una buca del terreno.
Gioendo alla sparizione della Serpe, le tre streghe e il cavaliere presero a
salire per il colle, certi di poter raggiungere la Fonte prima del
mezzogiorno.
A metà dell'erta, tuttavia, s'imbatterono in una frase incisa nel terreno.
Datemi i frutti della vostra fatica.
Messer Senzafortuna prese l'unica moneta che possedeva e la posò sul
pendio erboso, ma la moneta rotolò via e si perse. Le tre streghe e il
cavaliere continuarono a salire, ma dopo ore e ore di cammino non erano
avanzati di un sol passo; la cima del colle non era più vicina e l'iscrizione
stava sempre davanti a loro.

Il sole si alzò sulle loro teste e cominciò a scendere verso il lontano
orizzonte. I quattro erano ormai scorati, ma Altheda marciò più veloce e più
forte degli altri e li spronò a seguire il suo esempio, nonostante non
avanzasse affatto per la collina.
«Coraggio, amici, non cedete!» li esortò, asciugandosi il sudore dalla
fronte.
Come le gocce caddero lucenti a terra, l'iscrizione che bloccava il loro
cammino sparì, ed essi videro che riuscivano di nuovo a salire.
Felici per aver superato il secondo ostacolo, corsero più veloci che
poterono verso la vetta, finché finalmente intravidero la Fonte, luccicante
come cristallo, in una cornice di fiori e di alberi.
Ma prima che potessero raggiungerla, incontrarono un ruscello che
bloccava loro il passaggio. Nelle profondità dell'acqua limpida una pietra
liscia recava le seguenti parole:
Datemi il tesoro del vostro passato.
Messer Senzafortuna cercò di attraversare il ruscello a bordo del proprio
scudo, ma lo scudo affondò. Le tre streghe lo tirarono fuori dall'acqua, poi
tentarono a loro volta di superare il torrente con un balzo, ma il torrente non
le lasciava passare, e intanto il sole scendeva sempre più basso nel cielo.

Perciò si misero a riflettere sul significato del messaggio sulla pietra.
Amata fu la prima a comprendere: con la bacchetta estrasse dalla propria
mente tutte le memorie dei giorni felici passati con l'amante fuggito e le
lasciò cadere nell'acqua. Il torrente le portò via e un passaggio di pietre
affiorò. Le tre streghe e il cavaliere finalmente raggiunsero la vetta.
La Fonte scintillava davanti a loro, tra le erbe e i fiori più rari e più belli
che avessero mai visto. Il cielo era infiammato di rosso ed era ormai tempo
di decidere chi tra di loro si sarebbe bagnato alla Fonte.
Ma prima che potessero giungere a una decisione, la fragile Asha cadde a
terra. Esausta per lo sforzo di scalare la vetta, era in fin di vita.

I tre amici l'avrebbero portata alla Fonte, ma Asha era in mortale agonia e
li supplicò di non toccarla.
Allora Altheda corse a raccogliere tutte le erbe che ritenne più adatte, le
mescolò nella borraccia di Messer Senzafortuna e versò la pozione nella
bocca di Asha.
Immediatamente Asha riuscì ad alzarsi. Non solo, ma tutti i sintomi del
suo terribile morbo erano spariti.
«Sono guarita!» esclamò. «Non ho più bisogno della Fonte. Lasciate che
sia Altheda a bagnarsi!»
Ma Altheda era intenta a raccogliere altre erbe nella veste.
«Se sono in grado di curare questa malattia, potrò guadagnare tutto l'oro
che voglio! Lasciate che sia Amata a bagnarsi!»
Messer Senzafortuna s'inchinò e mostrò la Fonte ad Amata, ma ella
scosse il capo: ogni suo rimpianto per l'amante le era stato portato via dal
ruscello e ora capiva quanto egli fosse stato crudele e infedele, e che
essersene liberata era una ragione bastante per essere felice.
«Buon signore, siete voi a dovervi bagnare, in ricompensa della vostra
cavalleria!» disse a Messer Senzafortuna.
Così il cavaliere sferragliò negli ultimi raggi del tramonto e si bagnò
nella Fonte della Buona Sorte, esterrefatto di essere stato scelto tra centinaia
e. stordito dalla propria incredibile fortuna.
Quando il sole scese oltre l'orizzonte, Messer Senzafortuna uscì
dall'acqua della Fonte rivestito della gloria del suo trionfo e, con la sua
armatura arrugginita, si gettò ai piedi di Amata, che era la donna più gentile
e più bella su cui avesse mai posato gli occhi. Fulgido di successo, le chiese
la mano e il cuore e Amata, non meno felice di lui, capì di aver trovato
l'uomo che li meritava.
Le tre streghe e il cavaliere scesero insieme dal colle, a braccetto, e tutti e
quattro vissero a lungo felici e contenti, senza mai sapere né sospettare che
l'acqua della Fonte non possedeva alcun incantesimo.
Il commento di Albus Silente su
La Fonte della Buona Sorte
La Fonte della Buona Sorte è un classico intramontabile, tanto che fu il
soggetto dell'unico tentativo di inserire una recita natalizia nelle
celebrazioni festive di Hogwarts.

[4]

L'allora insegnante di Erbologia, il Professor Herbert Beery, devoto
entusiasta del teatro amatoriale, propose un adattamento di questa
amatissima fiaba come intrattenimento natalizio per insegnanti e studenti.
Io ero allora un giovane insegnante di Trasfigurazione e Herbert mi affidò
gli effetti speciali, che includevano la realizzazione di una Fonte della
Buona Sorte funzionante e una collina erbosa in miniatura, che le nostre
eroine e il nostro eroe dovevano fingere di scalare, mentre sprofondava
lentamente nel palcoscenico e scompariva alla vista.
Penso di poter dire, senza eccessiva vanità, che sia la Fonte sia il Colle
fecero discretamente la loro parte. Ahimè, non altrettanto si può dire del
resto del cast. Tralasciando per un momento il comportamento della
gigantesca 'Serpe' messa a disposizione dal nostro insegnante di Cura delle
Creature Magiche, il Professor Silvanus Kettleburn, l'elemento umano fu un
disastro. Il Professor Beery, nel suo ruolo di regista, era pericolosamente
ignaro degli intrecci sentimentali che si consumavano sotto il suo naso. Non
aveva idea che gli studenti che interpretavano Amata e Messer
Senzafortuna erano stati fidanzati fino a un'ora prima del levarsi del sipario,
momento scelto da 'Messer Senzafortuna' per spostare i propri affetti su
'Asha'.
Basti dire che i nostri cercatori di Buona Sorte non arrivarono mai in
vetta al Colle. Il sipario si era appena alzato quando la 'Serpe' del Professor
[5]

Kettleburn - rivelando di essere un Ashwinder sotto Incantesimo di
Ingozzamento - esplose in una pioggia di scintille incandescenti e polvere,
riempiendo la Sala Grande di fumo e frammenti di scenografia. Mentre le
enormi uova infuocate che aveva deposto ai piedi del mio Colle
incendiavano le tavole del palcoscenico, 'Amata' e 'Asha' si scagliarono
l'una contro l'altra, duellando con tanto ardore che il Professor Beery cadde
vittima di fuoco incrociato, gli insegnanti dovettero evacuare la Sala e
l'inferno che si era scatenato sul palco rischiò di inghiottire tutto quanto.
L'intrattenimento serale si concluse con un'infermeria piena; ci vollero
diversi mesi prima che la Sala Grande perdesse l'aroma pungente del legno
bruciato, e molto di più perché la testa del Professor Beery riassumesse le
[6]

normali dimensioni, mentre il Professor Kettleburn fu messo in verifica.
Il Preside Armando Dippet vietò ogni futura rappresentazione, una
tradizione non teatrale che Hogwarts è fiera di continuare tutt'oggi.

Nonostante il nostro fiasco, La Fonte della Buona Sorte è probabilmente
la più popolare delle fiabe di Beda, benché, come Il Mago e il Pentolone
Salterino, abbia i suoi detrattori. Più di un genitore ha chiesto la rimozione
di questa fiaba dalla biblioteca di Hogwarts, tra cui, curiosamente, un
discendente di Brutus Malfoy nonché ex membro del Consiglio di
Hogwarts, il signor Lucius Malfoy. Il signor Malfoy sottopose per iscritto la
sua richiesta di bandire la fiaba:
Qualsiasi opera, di carattere narrativo o meno, che raffiguri l'unione
di maghi e Babbani dovrebbe essere bandita dagli scaffali di Hogwarts.
Non desidero che mio figlio, influenzato dalla lettura di storie che
incoraggiano il matrimonio tra maghi e Babbani, possa rischiare di
sporcare la purezza della propria linea di sangue.
Il mio rifiuto di rimuovere il libro dalla biblioteca fu appoggiato dalla
maggioranza del Consiglio. Scrissi a Malfoy per spiegare la mia decisione:
Le cosiddette famiglie Purosangue mantengono la propria presunta
purezza negando, cancellando o nascondendo la presenza di Babbani o
nati-Babbani nel proprio albero genealogico. Dopodiché cercano di
imporre la loro ipocrisia su di noi, chiedendoci di bandire opere che
parlano delle verità da loro negate. Non esistono maghi o streghe il cui
sangue non sia mischiato a quello dei Babbani, pertanto ritengo tanto
illogico quanto immorale togliere dal bagaglio di conoscenze dei nostri
studenti opere che trattino tale argomento.

[7]

Questo scambio epistolare segnò l'inizio della lunga campagna di Lucius
Malfoy per sollevarmi dalla posizione di Preside di Hogwarts, e della mia
per sollevare lui da quella di Mangiamorte Preferito di Lord Voldemort.
3

LO STREGONE
DAL CUORE PELOSO
C'era una volta un giovane stregone bello, ricco e pieno di talento, che
aveva notato come i suoi amici, quando si innamoravano, diventassero
sciocchi, sgambettassero e si azzimassero, perdessero l'appetito e la dignità.
Risolto a non cadere mai preda di tali debolezze, il giovane stregone ricorse
alle Arti Oscure per assicurarsene l'immunità.
Ignorando il suo segreto, i famigliari ridevano nel vederlo così freddo e
altero.
«Tutto cambierà» prevedevano, «quando una fanciulla catturerà il suo
cuore».
Ma il suo cuore rimaneva intatto. Benché molte fanciulle fossero attratte
dal suo contegno altezzoso e avessero impiegato le arti più sottili per
sedurlo, nessuna riuscì a conquistarne l'affetto. Lo stregone si gloriava della
propria indifferenza e della sagacia che l'aveva prodotta.
La prima freschezza della gioventù sfiorì e i coetanei dello stregone
cominciarono a sposarsi e poi a mettere al mondo figli.
«Il loro cuore dev'essere come un guscio vuoto» ridacchiava lui tra sé e
sé, osservando il comportamento dei giovani genitori che lo circondavano,
«raggrinzito dalle richieste dei loro pargoli miagolanti!»
E di nuovo si compiaceva per la saggezza della sua scelta.
Col passare degli anni, gli anziani genitori dello stregone morirono. Il
figlio non li pianse; al contrario, si considerò fortunato per la loro dipartita,
dato che ora regnava da solo nel loro castello. Dopo aver trasferito il suo
tesoro più grande nella segreta più profonda, si abbandonò a una vita di agi
e di abbondanza, e i suoi comodi erano l'unica premura dei suoi molti
servitori.
Lo stregone era certo di essere oggetto di immensa invidia da parte di
chiunque contemplasse la sua splendida e indisturbata solitudine. Perciò, un
giorno che sentì per caso due dei suoi lacchè parlare di lui, fu colto da
rabbia e da dolore.
Il primo lacchè stava esprimendo pietà per il padrone che, con tutta la sua
ricchezza e tutto il suo potere, non era comunque amato da nessuno.
Ma il suo compagno ridacchiava, chiedendo come mai un uomo che
possedeva tanto oro e un castello così principesco non fosse stato capace di

attirare una moglie.
Le loro parole diedero un colpo tremendo all'orgoglio dello stregone.
Risolse immediatamente di prender moglie, e una moglie superiore a
qualunque altra. Sarebbe stata di stupefacente bellezza, in grado di suscitare
invidia e desiderio in qualsiasi uomo la vedesse; sarebbe stata di stirpe
magica, di modo che i loro figli ereditassero straordinari talenti; e sarebbe
stata ricca almeno quanto lui, così che nonostante l'accrescimento della
famiglia la sua esistenza non risultasse meno comoda.
Avrebbe potuto impiegare anche cinquant'anni per trovare una donna
siffatta, ma il caso volle che, il giorno stesso in cui aveva deciso di cercarla,
una fanciulla che corrispondeva a ogni suo desiderio giungesse nel vicinato
a far visita alla propria famiglia.
Era una strega di prodigiosa abilità e possedeva moltissimo oro. La sua
bellezza era tale che faceva sussultare il cuore di ogni uomo che le posava
gli occhi addosso; ogni uomo, cioè, tranne uno. Il cuore dello stregone non
provò assolutamente nulla. Tuttavia, era il trofeo che cercava, perciò
cominciò a farle la corte.
Tutti coloro che notarono il cambiamento nei suoi modi ne furono
stupefatti e dissero alla fanciulla che era riuscita laddove altre cento
avevano fallito.
La ragazza stessa era a un tempo affascinata e respinta dalle attenzioni
dello stregone. Percepiva la freddezza che stava dietro al calore dei suoi
complimenti, e non aveva mai incontrato un uomo così strano e remoto. I
suoi famigliari, però, consideravano il loro un ottimo matrimonio e, ansiosi
di favorirlo, accettarono l'invito dello stregone a una festa in onore della
fanciulla.
La tavola era imbandita di piatti e bicchieri d'oro e d'argento che
ospitavano i migliori vini e i cibi più sontuosi. I menestrelli pizzicavano
liuti dalle corde di seta e cantavano un amore che il loro padrone non aveva
mai provato. La fanciulla sedeva su un trono accanto allo stregone, che le
sussurrava tenere parole rubale ai poeti, senza alcuna idea del loro vero
significato.
La fanciulla ascoltò, perplessa, e infine rispose: «Voi parlate bene,
Stregone, e io sarei deliziata delle vostre attenzioni, se solo pensassi che voi
abbiate un cuore!»
Lo stregone sorrise e le rispose di non temere per ciò. Le chiese di
seguirlo e la portò via dalla festa, giù fino alla segreta in cui era rinchiuso il

suo più grande tesoro.

Là, in un magico scrigno di cristallo, stava il cuore pulsante dello
stregone.
Per anni distaccato da occhi, orecchie e dita, non era mai caduto preda
della bellezza, di una voce musicale o del contatto con una serica pelle. La
fanciulla rimase terrorizzata nel vederlo, perché il cuore si era ristretto e
coperto di lunghi peli neri.
«Oh, cosa avete mai fatto?» gemette. «Rimettetelo al suo posto, ve ne
supplico!»
Vedendo che era necessario obbedirle per compiacerla, lo stregone prese
la bacchetta, aprì lo scrigno di cristallo, squarciò il proprio petto e rimise il
cuore peloso nella cavità che aveva un tempo occupato.
«Ora siete guarito e conoscerete il vero amore!» esclamò la fanciulla, e lo
abbracciò.
Il tocco delle sue morbide e candide braccia, il suo respiro nelle orecchie,
il profumo dei suoi folti capelli dorati perforavano come lance il cuore
appena ridestato. Ma durante il suo lungo esilio, il cuore s'era fatto strano,
cieco e selvaggio nelle tenebre cui era stato condannato, e i suoi appetiti
erano potenti e perversi.
Gli invitati della festa avevano notato l'assenza del loro anfitrione e della
fanciulla. Dapprima non se n'erano curati, ma con il passare delle ore si
erano impensieriti e finalmente s'erano messi a cercarli per il castello.
Trovarono infine la segreta e l'orrenda visione che laggiù li attendeva.
La fanciulla giaceva morta sul pavimento, con il petto aperto, e di fianco
a lei era accucciato il folle stregone, che teneva in una mano insanguinata
un grande cuore liscio e scarlatto. Lo leccava e lo accarezzava e diceva di
volerlo scambiare con il proprio.

Nell'altra mano brandiva la bacchetta, con la quale cercava di estrarre dal
proprio petto il cuore peloso e rimpicciolito. Ma il cuore peloso era più
forte di lui e si rifiutava di lasciare la presa sui sensi dello stregone e
ritornare nella teca dov'era stato confinato per tanti anni.
Davanti agli occhi inorriditi degli ospiti, lo stregone gettò via la bacchetta
e afferrò una daga d'argento. Dichiarando che mai sarebbe stato schiavo del
proprio cuore, lo recise dal petto.
Per un istante, lo stregone si inginocchiò trionfante, con un cuore in ogni
mano; poi cadde sul corpo della fanciulla e morì.

Il commento di Albus Silente su
Lo Stregone dal Cuore Peloso
Come abbiamo visto, le prime due fiabe di Beda hanno attirato critiche
per i loro temi di generosità, tolleranza e amore. Lo Stregone dal Cuore
Peloso, invece, non sembra essere stata modificata né eccessivamente
criticata nei secoli trascorsi da quando fu scritta; la storia che lessi un
giorno nell'originale runico era quasi identica a quella che mi aveva
raccontato mia madre. Detto questo, Lo Stregone dal Cuore Peloso è di gran
lunga la più raccapricciante delle opere di Beda, e molti genitori non la
raccontano ai figli finché non pensano che siano abbastanza grandi da non
[8]

avere incubi.
Perché, dunque, una fiaba così macabra è sopravvissuta? A mio modo di
vedere, Lo Stregone dal Cuore Peloso è rimasta intatta attraverso i secoli
perché parla agli abissi più oscuri di tutti noi. Riguarda una delle più grandi
e meno riconosciute tentazioni della magia: la ricerca dell'invulnerabilità.
Ovviamente, tale ricerca non è altro che una sciocca fantasia. Nessun
uomo e nessuna donna vivente, maghi o meno, sono mai sfuggiti a una
qualche forma di lesione, fisica, mentale o emotiva. E tuttavia, noi maghi
sembriamo particolarmente inclini all'idea di poter piegare la natura stessa

[9]

dell'esistenza alla nostra volontà. Il giovane stregone di questa storia, per
esempio, decide che innamorarsi metterebbe a repentaglio la sua comodità e
la sua sicurezza. Percepisce l'amore come umiliazione, debolezza, un
prosciugamento delle proprie risorse emotive e materiali.
Naturalmente, il secolare commercio di pozioni d'amore dimostra che lo
stregone della storia non era il solo a voler controllare l'imprevedibile corso
dell'amore. La ricerca di una vera pozione d'amore continua ancora oggi,
ma nessun elisir di questo genere è mai stato creato e i migliori pozionisti
[10]

dubitano che sia mai possibile.
L'eroe di questa storia, però, non è interessato neanche a un simulacro
dell'amore che possa creare o distruggere a propria volontà. Egli desidera
rimanere per sempre immune da quella che considera una specie di
malattia, perciò compie un atto di Magia Oscura possibile solo in un libro di
fiabe: imprigiona il proprio cuore.
La somiglianza di questo procedimento con la creazione di un Horcrux è
stata sottolineata da molti. Sebbene l'eroe di Beda non stia cercando di
sfuggire alla morte, tuttavia divide ciò che chiaramente non è stato creato
per essere diviso - corpo e cuore, piuttosto che anima - e così facendo sfida
la Prima Legge Fondamentale della Magia di Adalbert Incant:
Altera i più profondi misteri - l'origine della vita, l'essenza dell'uomo solo se sei preparato alle conseguenze più estreme e pericolose.
Naturalmente, nel tentativo di diventare superumano, questo imprudente
giovanotto si rende disumano. Il cuore che ha imprigionato lentamente si
restringe e diventa peloso, simboleggiando la propria discesa nella
bestialità. Alla fine si è ridotto a un animale violento che prende ciò che
vuole con la forza e muore nel futile tentativo di riconquistare ciò che ormai
è per sempre al di fuori della sua portata: un cuore umano.
Sebbene un po' desueta, l'espressione 'avere il cuore peloso' è entrata nel
linguaggio quotidiano dei maghi, per descrivere una strega o un mago
freddi e insensibili. La mia zia zitella, Honoria, ha sempre sostenuto di aver
rotto il fidanzamento con un mago dell'Ufficio per l'Uso Improprio delle
Arti Magiche perché a un certo punto ha scoperto che 'aveva il cuore
peloso'. (Si mormorava, tuttavia, che in realtà l'avesse sorpreso nell'atto di
[11]

palpeggiare degli Horklumps,

ciò che l'aveva profondamente sconvolta.)

In tempi più recenti, il manuale di auto-aiuto Il cuore peloso: i maghi che
[12]

non vogliono responsabilità

ha scalato le classifiche dei libri più venduti.
4

BABA RABA E IL
CEPPO GHIGNANTE
Molto tempo fa, in un lontano paese, c'era un re stolto che voleva essere
l'unico a possedere il potere della magia.
A tale scopo ordinò al capo del suo esercito di formare una Brigata di
Cacciatori di Streghe e li dotò di un branco di feroci cani neri.
Contemporaneamente, il Re fece proclamare in ogni città e villaggio del
regno il seguente editto: «Il Re richiede un Istruttore di Magia».
Nessun vero mago osò presentarsi volontario, poiché si erano dati tutti
alla clandestinità per sfuggire alla Brigata di Cacciatori di Streghe.
Ma un astuto ciarlatano privo di qualsivoglia potere magico vide
un'occasione per arricchirsi e arrivò a palazzo vantandosi di essere un mago
di prodigiosa abilità. Il ciarlatano eseguì qualche semplice trucco, col quale
convinse il Re dei suoi poteri magici, e fu immediatamente nominato Gran
Fattucchiere Capo, nonché Reale Istruttore Privato di Magia.
Il ciarlatano chiese al Re un enorme sacco d'oro, onde procurarsi
bacchette e altri generi di necessità magici. Domandò inoltre svariati grossi
rubini, per preparare incantesimi curativi, e un paio di calici d'argento, per
la conservazione e la fermentazione delle pozioni. Lo stolto Re gli fornì
tutto quanto.
Il ciarlatano nascose il tesoro in casa propria e tornò a palazzo.
Non sapeva di essere osservato da una vecchietta che viveva in una
baracca ai margini dei giardini della reggia. Si chiamava Baba ed era la
lavandaia che si occupava di mantenere le lenzuola del palazzo morbide,

profumate e candide. Da dietro le lenzuola stese ad asciugare, Baba vide il
ciarlatano strappare due rametti da uno degli alberi del Re e poi sparire
dentro il palazzo.
Il ciarlatano diede uno dei due rametti al Re e lo assicurò che si trattava
di una bacchetta di immenso potere.
«Ma potrà funzionare» aggiunse, «solo quando voi ne sarete degno».
Ogni mattina il ciarlatano e il Re stolto passeggiavano per i giardini della
reggia, dove agitavano le bacchette e urlavano al vento parole prive di
senso. Il ciarlatano badava a eseguire qualche altro trucco, di modo che il
Re restasse convinto dell'abilità del suo Fattucchiere Capo e del potere della
bacchetta che gli era costata tanto oro.
Una mattina, il ciarlatano e il Re stolto stavano agitando i loro rametti,
saltellando in cerchio e cantando rime insensate, quando una fragorosa
risata raggiunse le orecchie del Re. Baba la lavandaia li stava guardando
dalla finestra della sua baracca, e rideva così forte che presto non ebbe più
la forza di reggersi in piedi e sparì alla vista.
«Devo essere molto ridicolo, se una vecchia lavandaia ride tanto a
vedermi!» disse il Re. Smise di saltellare e agitare il rametto e aggrottò la
fronte. «Sono stanco di tutti questi esercizi! Quando sarò pronto a eseguire
veri incantesimi di fronte ai miei sudditi, Fattucchiere?»
Il ciarlatano cercò di consolare l'allievo, promettendogli che presto
sarebbe stato capace di compiere stupefacenti imprese di magia, ma la risata
di Baba aveva punto l'orgoglio del Re stolto più di quanto il ciarlatano
immaginasse.
«Domani» disse il Re, «inviteremo la corte ad ammirare il suo Re
nell'esecuzione di magie!»
Il ciarlatano capi che era giunto il momento di prendere il tesoro e darsela
a gambe.
«Ahimè, Vostra Maestà, ciò è impossibile! Ho scordato di avvertire la
Vostra Signoria che domani devo intraprendere un lungo viaggio...»
«Se lasci la reggia senza il mio permesso, Fattucchiere, la mia Brigata di
Cacciatori di Streghe ti scaglierà contro i suoi cani! Domani mattina mi
assisterai nell'esecuzione di magie davanti ai signori e alle signore della mia
corte, e se qualcuno riderà di me, sarai decapitato!»
Il Re tornò dentro il palazzo, lasciando il ciarlatano solo e spaventato.
Tutta la sua astuzia non sarebbe bastata a salvarlo, adesso, perché non

poteva fuggire né aiutare il Re a eseguire magie che nessuno dei due
conosceva.
Cercando uno sfogo alla sua paura e alla sua rabbia, il ciarlatano si
avvicinò alla finestra di Baba la lavandaia. Guardò dentro e vide la
vecchietta seduta a un tavolo, intenta a pulire una bacchetta. In un angolo
dietro di lei, le lenzuola del Re si stavano lavando da sole in un catino di
legno.
Il ciarlatano comprese immediatamente che Baba era una vera strega e
che, dato che era stata causa del suo terribile problema, poteva anche
risolverlo.
«Vecchia!» ruggì il ciarlatano. «La tua risata mi è costata cara! Se rifiuti
di aiutarmi, ti denuncerò come strega, e sarai tu a essere dilaniata dai cani
del Re!»
La vecchia Baba sorrise al ciarlatano e gli promise che avrebbe fatto
qualsiasi cosa in suo potere per aiutarlo.
Il ciarlatano le diede istruzione di nascondersi in un cespuglio durante
l'esibizione del Re e di eseguire a sua insaputa gli incantesimi che il Re
avrebbe tentato. Baba si disse d'accordo, ma fece una domanda.
«Cosa farò, mio signore, se il Re vorrà eseguire un incantesimo che Baba
non conosce?»
Il ciarlatano fece spallucce.
«La tua magia è senz'altro superiore all'immaginazione di quello stolto»
rispose, e tornò al castello molto compiaciuto della propria intelligenza.
Il mattino seguente tutti i nobili del regno si erano radunati nei giardini
del palazzo. Il Re salì su un palco davanti a loro, affiancato dal ciarlatano.
«Per prima cosa, farò sparire il cappello di questa dama!» annunciò il Re,
puntando il rametto verso una nobildonna.
Da dietro il cespuglio, Baba puntò la bacchetta verso il cappello e lo fece
sparire. Grandi furono lo stupore e l'ammirazione della folla, e sonoro
l'applauso che tributò al Re esultante.
«Adesso, farò volare quel cavallo!» gridò il Re, puntando il rametto verso
la propria cavalcatura.
Da dietro il cespuglio, Baba puntò la bacchetta verso il cavallo e lo fece
salire in alto nel cielo.
La folla era ancora più fremente e attonita, e ruggì il proprio
apprezzamento per la magia del suo Re.

«E ora...» disse il Re, guardandosi attorno alla ricerca di un'idea; e il
Capitano della sua Brigata di Cacciatori di Streghe si fece avanti.
«Vostra Maestà» disse il Capitano, «questa stessa mattina, Sciabola è
morto per aver mangiato un fungo velenoso! Riportatelo in vita, Vostra
Maestà, con la vostra bacchetta!»
E il Capitano issò sul palco il corpo senza vita del più grande dei cani
cacciatori di streghe.

Lo stolto Re levò il rametto e lo puntò verso il cane morto. Ma dietro al
cespuglio Baba sorrise e non si prese nemmeno la briga di alzare la

bacchetta, poiché nessuna magia può resuscitare i morti.
Quando il cane non si mosse, la folla cominciò prima a mormorare, poi a
ridere. Sospettavano che i primi due incantesimi del Re fossero solo dei
trucchi.
«Perché non funziona?» urlò il Re al ciarlatano, che ricorse all'unico
espediente che gli restava.
«Guardate, Maestà, guardate!» gridò, indicando il cespuglio dietro al
quale si nascondeva Baba. «La vedo benissimo, una strega malvagia che
blocca la vostra magia con i suoi perversi incantesimi! Prendetela, qualcuno
la prenda!»
Baba fuggì, e la Brigata di Cacciatori di Streghe si gettò al suo
inseguimento, sciogliendo i cani che latravano assetati del sangue di Baba.
Ma, raggiunta una bassa siepe, la piccola strega sparì alla vista e quando il
Re, il ciarlatano e tutti i cortigiani furono dall'altro lato della siepe, videro
che la muta dei cani stava abbaiando e raspando attorno a un albero vecchio
e ricurvo.
«Si è trasformata in un albero!» esclamò il ciarlatano e, temendo che
Baba si mutasse di nuovo in donna e lo denunciasse, aggiunse:
«Abbattetela, Vostra Maestà, così si trattano le streghe malvagie!»
Fu immediatamente portata un'ascia e il vecchio albero venne abbattuto
tra l'esultanza dei cortigiani e del ciarlatano.
Ma quando fecero per tornare al palazzo, il suono di una risata li arrestò.
«Sciocchi!» gridò la voce di Baba dal ceppo che si erano lasciati alle
spalle.
«Non si possono uccidere le streghe né i maghi tagliandoli a metà!
Prendete l'ascia, se non mi credete, e tagliate in due il Gran Fattucchiere!»

Il Capitano della Brigata di Cacciatori di Streghe non vedeva l'ora di fare
l'esperimento, ma quando levò l'ascia il ciarlatano cadde in ginocchio,
chiedendo pietà e confessando tutte le sue malefatte. Mentre lo portavano
verso le segrete, il ceppo dell'albero sghignazzò più forte che mai.
«Tagliando una strega a metà, avete scatenato una spaventosa
maledizione sul vostro regno!» disse al Re, terrorizzato. «D'ora in poi, ogni
capello che torcerete ai miei colleghi maghi e streghe ricadrà come un colpo
d'ascia sulle vostre reni, finché non desidererete d'esser morto!»
A questo anche il Re cadde in ginocchio e promise al ceppo che avrebbe
immediatamente proclamato un editto per proteggere le streghe e i maghi
del regno e avrebbe loro consentito di praticare la magia.
«Molto bene» disse il ceppo, «ma non avete ancora fatto ammenda con
Baba!»
«Tutto, tutto quel che vorrai!» esclamò il Re stolto, torcendosi le mani
davanti al ceppo.
«Erigerete un monumento a Baba sopra a questo ceppo, in memoria
sempiterna di una povera lavandaia e della vostra stoltezza!» dichiarò il
ceppo.
Il Re promise immediatamente di ingaggiare il più famoso scultore del
regno e di commissionargli una statua d'oro puro. Poi il Re svergognato e
tutti i nobili tornarono al palazzo, lasciando il ceppo a sghignazzare.
Quando i giardini furono deserti, da un buco tra le radici del ceppo uscì
un vecchio coniglio robusto e baffuto, che stringeva una bacchetta tra i
denti. Baba Raba saltellò fuori dai giardini e andò molto lontano, la statua
d'oro della lavandaia sorse sul ceppo d'albero e da allora in quel regno mai
più una strega o un mago furono perseguitati.
Il commento di Albus Silente su
Baba Raba e il Ceppo Ghignante
La storia di Baba Raba e il Ceppo Ghignante è, per molti versi, la più
'realistica' delle fiabe di Beda, nel senso che la magia descritta risponde,
quasi in tutto, alle leggi magiche conosciute.
È attraverso questa storia che molti di noi hanno scoperto per la prima
volta che la magia non può resuscitare i morti. È stata una grande delusione
e una grande sorpresa, perché da bambini credevamo che i nostri genitori
fossero in grado di riportare in vita i nostri topini o gattini morti con un

semplice cenno della bacchetta. Benché circa sei secoli siano trascorsi da
quando Beda scrisse questa storia, e nonostante abbiamo trovato
innumerevoli modi per mantenere un'illusione della presenza dei nostri cari,
[13]

nessun mago è mai riuscito a riunire corpo e anima dopo che la morte è
avvenuta. Come scrive l'eminente filosofo mago Bertrand de PenséesProfondes nel suo famoso trattato Uno studio delle possibilità di invertire
gli effetti contingenti e metafisici della morte naturale, con particolare
riguardo alla reintegrazione di essenza e materia: «Lasciate perdere. Non
succederà mai».
La fiaba di Baba Raba, inoltre, ci offre una delle prime apparizioni
letterarie di un Animagus, poiché Baba la lavandaia possiede la rara abilità
magica di trasformarsi in animale a proprio piacimento.
Gli Animagi costituiscono una minima percentuale della popolazione
magica. Arrivare a una perfetta e spontanea trasformazione da umano in
animale e viceversa richiede molto studio e molto esercizio, e molti maghi
ritengono che il loro tempo possa essere meglio impiegato in altri ambiti.
Certamente, le applicazioni di un simile talento sono limitate, a meno che si
abbia un gran bisogno di travestirsi o nascondersi. È per questo motivo che
il Ministero della Magia ha voluto istituire un registro degli Animagi,
poiché non ci sono dubbi che questo tipo di magia sia di grande utilità
soprattutto a chi operi in attività clandestine, segrete o addirittura criminali.
[14]

Che sia esistita una lavandaia capace di trasformarsi in un coniglio è
dubbio; tuttavia, alcuni storici della magia hanno avanzato l'ipotesi che
Beda si sia ispirato alla famosa fattucchiera francese Lisette de Lapin,
condannata per stregoneria a Parigi nel 1422. Con grande meraviglia dei
suoi carcerieri Babbani, che furono accusati di averla aiutata a scappare,
Lisette sparì dalla propria cella la notte prima dell'esecuzione. Non è mai
stato provato che Lisette fosse un Animagus e che sia riuscita a passare
attraverso le sbarre della finestra della cella, ma poco tempo dopo un grosso
coniglio bianco fu visto attraversare la Manica a bordo di un calderone sul
quale era issata una vela, e in seguito un simile coniglio divenne un fidato
[15]

consigliere alla corte di Enrico VI.
Il re della storia di Beda è uno stolto Babbano che al tempo stesso brama
e teme la magia. Pensa di poter diventare un mago semplicemente
[16]

imparando formule e agitando una bacchetta.

Ignora del tutto la vera

natura della magia e dei maghi, perciò crede agli assurdi suggerimenti sia
del ciarlatano che di Baba. È infatti tipico di un certo pensiero Babbano
accettare, per ignoranza, ogni genere di cose impossibili sulla magia, tra cui
l'idea che Baba si sia tramutata in un albero e possa ancora pensare e
parlare. (Val la pena notare a questo punto, però, che Beda da un canto usa
l'espediente dell'albero parlante per mostrarci quanto sia ignorante il re
Babbano, dall'altro ci chiede di credere che Baba possa parlare dopo essersi
trasformata in coniglio. Potrebbe trattarsi di una licenza poetica, ma io
ritengo più probabile che Beda abbia solo sentito parlare degli Animagi e
non ne abbia mai conosciuto uno, perché questa è l'unica incongruenza
della fiaba con le leggi della magia. Gli Animagi non conservano l'abilità
umana della parola nella loro forma animale, anche se conservano il
pensiero e le capacità di ragionamento degli umani. Questa, come sa
qualsiasi scolaretto, è la differenza fondamentale tra un Animagus e chi si
Trasfigura in un animale. Quest'ultimo diventa in tutto e per tutto un
animale, con la conseguenza di non sapere niente di magia e nemmeno di
essere mai stato un mago, e di aver bisogno pertanto di qualcuno che lo riTrasfiguri nella sua forma originale).
Ritengo invece possibile che nel far fingere alla propria eroina di
trasformarsi in un albero e nella sua minaccia al Re di un dolore simile a un
colpo d'ascia nelle reni, Beda si sia ispirato a vere tradizioni e pratiche
magiche. Gli alberi da bacchetta sono sempre stati ferocemente protetti dai
fabbricanti che li hanno in cura, e chi abbatta simili alberi per rubarli rischia
[17]

non solo la ritorsione degli Asticelli
che vi fanno abitualmente il nido,
ma anche gli effetti degli incantesimi protettivi imposti dai loro proprietari.
[18]

All'epoca di Beda, la Maledizione Cruciatus
non era ancora stata
dichiarata illegale dal Ministero della Magia e poteva produrre esattamente
la sensazione di cui Baba minaccia il Re.
5

LA STORIA DEI
TRE FRATELLI
C'erano una volta tre fratelli che viaggiavano lungo una strada tortuosa e
solitaria al calar del sole. Dopo qualche tempo, i fratelli giunsero a un fiume
troppo profondo per guadarlo e troppo pericoloso per attraversarlo a nuoto.
Tuttavia erano versati nelle arti magiche, e così bastò loro agitare le
bacchette per far comparire un ponte sopra le acque infide. Ne avevano
percorso metà quando si trovarono il passo sbarrato da una figura
incappucciata.

E la Morte parlò a loro. Era arrabbiata perché tre nuove vittime l'avevano
appena imbrogliata: di solito i viaggiatori annegavano nel fiume. Ma la
Morte era astuta. Finse di congratularsi con i tre fratelli per la loro magia e
disse che ciascuno di loro meritava un premio per essere stato tanto abile da
sfuggirle.
Così il fratello maggiore, che era un uomo bellicoso, chiese una bacchetta
più potente di qualunque altra al mondo: una bacchetta che facesse vincere
al suo possessore ogni duello, una bacchetta degna di un mago che aveva
battuto la Morte! Così la Morte si avvicinò a un albero di sambuco sulla
riva del fiume, prese un ramo e ne fece una bacchetta, che diede al fratello
maggiore.

Il secondo fratello, che era un uomo arrogante, decise che voleva umiliare
ancora di più la Morte e chiese il potere di richiamare altri dalla Morte. Così
la Morte raccolse un sasso dalla riva del fiume e lo diede al secondo
fratello, dicendogli che quel sasso aveva il potere di riportare in vita i morti.
Infine la Morte chiese al terzo fratello, il minore, che cosa desiderava. Il
fratello più giovane era il più umile e anche il più saggio dei tre, e non si
fidava della Morte. Perciò chiese qualcosa che gli permettesse di andarsene
senza essere seguito da lei. E la Morte, con estrema riluttanza, gli consegnò
il proprio Mantello dell'Invisibilità.
Poi la Morte si scansò e consentì ai tre fratelli di continuare il loro
cammino, e così essi fecero, discutendo con meraviglia dell'avventura che
avevano vissuto e ammirando i premi che la Morte aveva loro elargito.
A tempo debito i fratelli si separarono e ognuno andò per la sua strada.
Il primo fratello viaggiò per un'altra settimana o più, e quando ebbe
raggiunto un lontano villaggio andò a cercare un altro mago con cui aveva
da tempo una disputa. Armato della Bacchetta di Sambuco, non poté
mancare di vincere il duello che seguì. Lasciò il nemico a terra, morto, ed
entrò in una locanda, dove si vantò a gran voce della potente bacchetta che
aveva sottratto alla Morte in persona e di come essa l'aveva reso invincibile.
Quella stessa notte, un altro mago si avvicinò furtivo al giaciglio dove
dormiva il primo fratello, ubriaco fradicio. Il ladro rubò la bacchetta e per
buona misura tagliò la gola al fratello più anziano.
E fu così che la Morte chiamò a sé il primo fratello.
Nel frattempo, il secondo fratello era tornato a casa propria, dove viveva
solo. Estrasse la pietra che aveva il potere di richiamare in vita i defunti e la
girò tre volte nella mano. Con sua gioia e stupore, la figura della fanciulla
che aveva sperato di sposare prima della di lei prematura morte gli apparve
subito davanti.
Ma era triste e fredda, separata da lui come da un velo. Anche se era
tornata nel mondo dei mortali, non ne faceva veramente parte e soffriva.
Alla fine il secondo fratello, reso folle dal suo disperato desiderio, si tolse la
vita per potersi davvero riunire a lei.
E fu così che la Morte chiamò a sé il secondo fratello.
Ma sebbene la Morte avesse cercato il terzo fratello per molti anni, non
riuscì mai a trovarlo. Fu solo quando ebbe raggiunto una veneranda età che
il fratello più giovane si tolse infine il Mantello dell'Invisibilità e lo regalò a

suo figlio. Dopodiché salutò la Morte come una vecchia amica e andò lieto
con lei, da pari a pari, congedandosi da questa vita.

Il commento di Albus Silente su
La Storia dei Tre Fratelli
Questa storia mi fece una profonda impressione da bambino. La sentii per
la prima volta da mia madre e ben presto divenne la fiaba che chiedevo più
spesso di ogni altra prima di addormentarmi. Richiesta che più di una volta
portò ad alterchi con il mio fratellino Aberforth, che preferiva Ghiozza, la
Capra Zozza.
La morale della Storia dei Tre Fratelli non potrebbe essere più chiara: gli
sforzi umani per evitare o sconfiggere la morte sono destinati al fallimento.
Il terzo fratello della storia ('il più umile e anche il più saggio') è l'unico a
capire che, avendo già scansato la Morte una volta, il meglio che possa
sperare è rimandare il loro prossimo incontro il più a lungo possibile. Egli
sa che tentare la Morte - praticando la violenza, come il primo fratello, o
[19]

l'arte tenebrosa della negromanzia,
come il secondo - significa mettersi
contro un nemico che non può perdere.
L'ironia della sorte è che da questa storia è scaturita una curiosa leggenda,
che contraddice precisamente il messaggio originale. La leggenda sostiene
che i doni che la Morte consegna ai fratelli - una bacchetta invincibile, una
pietra che può richiamare i morti dall'oltretomba, e un Mantello

dell'Invisibilità che dura per sempre - siano oggetti reali che esistono nel
nostro mondo. La leggenda va oltre: se qualcuno diventasse il legittimo
proprietario di tutti e tre, diverrebbe 'padrone della Morte', locuzione che è
sempre stata intesa a significare invulnerabile, persino immortale.
Potremmo sorridere, un po' tristemente, su quanto tutto ciò ci riveli
dell'umana natura. L'interpretazione più ottimista sarebbe: «La speranza
[20]

eternamente sorge».
Nonostante il fatto che, secondo Beda, due dei tre
oggetti siano molto pericolosi, nonostante il chiaro messaggio che la Morte
alla fine viene per tutti noi, una piccola minoranza nella comunità magica
continua a credere che Beda abbia voluto inviare un messaggio cifrato, che
è esattamente l'opposto di quello scritto nero su bianco, e che soltanto loro
sono sufficientemente intelligenti per decifrare.
La loro teoria (o forse 'disperato desiderio' sarebbe un termine più
adeguato) non si fonda su molte prove. Veri Mantelli dell'Invisibilità,
benché rari, esistono nel nostro mondo; tuttavia, dalla storia si evince
chiaramente che il Mantello della Morte è di natura straordinariamente
[21]

durevole. Durante tutti i secoli trascorsi dall'epoca di Beda fino ai giorni
nostri, nessuno ha mai sostenuto di aver trovato il Mantello della Morte. Ma
a questa obiezione così rispondono i veri credenti: o i discendenti del terzo
fratello non sanno da dove venga il loro Mantello, oppure lo sanno e
dimostrano di possedere la stessa saggezza del loro avo non raccontandolo
ai quattro venti.
Naturalmente, nemmeno la pietra è mai stata trovata. Come ho già
rilevato nel commento a Baba Raba e il Ceppo Ghignante, non siamo
ancora capaci di resuscitare i morti e ci sono tutte le ragioni di credere che
non lo saremo mai. Spregevoli copie, è vero, sono state create da taluni
[22]

Maghi Oscuri: gli Inferi, che sono però niente più che spettrali
marionette, e non uomini realmente ridestati dall'aldilà. Inoltre, la storia di
Beda dice esplicitamente che l'amore perduto del secondo fratello non fa
veramente ritorno dal regno dei morti. La fanciulla è stata mandata dalla
Morte per attirare il secondo fratello nelle proprie grinfie e perciò è fredda,
[23]

lontana, tormentosamente presente e assente al tempo stesso.
Resta la bacchetta, e qui gli ostinati che credono nel messaggio nascosto
di Beda hanno per lo meno una qualche testimonianza storica alla quale
appoggiarsi. Si dà infatti il caso che attraverso i secoli ci siano stati maghi
che hanno sostenuto - o per vanità, o per intimidire possibili nemici, o in

assoluta buona fede - di possedere una bacchetta più potente del normale,
una bacchetta addirittura 'invincibile'. Alcuni di loro hanno persino asserito
che la bacchetta fosse di sambuco, come quella che avrebbe fabbricato la
Morte. A tali bacchette sono stati attribuiti molti nomi, tra cui 'Bacchetta del
Destino' o 'Stecca della Morte'.
Non è affatto sorprendente che esistano vecchie superstizioni sulle nostre
bacchette, che dopo tutto sono i nostri strumenti magici e le armi più
potenti. Certe bacchette (e di conseguenza i loro proprietari) sarebbero
incompatibili:
Se lui è quercia e lei è agrifoglio,
le nozze non consiglio.
oppure denoterebbero difetti nel carattere del proprietario:
Il sorbo sparla, il castagno sogna,
testardo è il frassino, il nocciolo si lagna.
E naturalmente, in questa categoria di detti non dimostrati troviamo:
Bacchetta di sambuco, non cavi un ragno dal buco.
Che sia perché nella storia di Beda la Morte fabbrica la bacchetta con il
sambuco, o perché maghi violenti o assetati di potere hanno
persistentemente dichiarato che le loro bacchette erano di sambuco, questo
legno non è mai stato molto apprezzato dai fabbricanti di bacchette.
La prima menzione documentata di una bacchetta di sambuco dai poteri
particolarmente sviluppati e pericolosi riguarda quella posseduta da Emeric,
comunemente chiamato 'il Maligno', un mago dalla vita piuttosto corta ma
eccezionalmente aggressivo che terrorizzò l'Inghilterra meridionale
nell'Alto Medio Evo. Morì com'era vissuto, in un feroce duello contro un
mago chiamato Egbert. Cosa sia stato di Egbert non è noto, ma l'aspettativa
di vita dei duellanti medievali in generale era breve. Prima che esistesse un
Ministero della Magia a regolare l'uso della Magia Oscura, i duelli di solito
erano fatali.
Un secolo dopo, un altro personaggio poco raccomandabile, chiamato
Godelot, fece progredire gli studi di Magia Oscura con una raccolta di

pericolosi incantesimi, prodotti con l'ausilio di una bacchetta che descrive
come «il più maligno e sottile tra li miei amici, il quale ha corpo di Sabuco,
[24]

e conosce i modi delle magie fetide e putridissime». (Delle Magie
Fetide e Putridissime divenne il titolo del capolavoro di Godelot).
Come si vede, Godelot considera la propria bacchetta un compagno,
[25]

quasi un istruttore. Gli esperti dell'arte delle bacchette
sanno che le
bacchette in effetti assorbono l'abilità di chi le usa, benché questa sia una
questione delicata e imprevedibile; vanno infatti considerati molti fattori
addizionali, come la relazione tra la bacchetta e chi la usa, per comprendere
quanto possa funzionare una bacchetta in congiunzione con un particolare
individuo. Tuttavia, un'ipotetica bacchetta che sia passata tra le mani di
molti Maghi Oscuri mostrerà, come minimo, una spiccata affinità con i tipi
più pericolosi di magia.
La maggior parte dei maghi e delle streghe preferiscono una bacchetta
che li abbia 'scelti' a qualsiasi bacchetta di seconda mano, proprio perché
questa potrebbe aver preso dal precedente proprietario abitudini
incompatibili con lo stile di magia del nuovo padrone. La pratica generale
di seppellire (o cremare) la bacchetta insieme al proprietario tende a far sì
che nessuna bacchetta assorba conoscenze da troppi padroni. Chi crede
nella Bacchetta di Sambuco, però, sostiene che a causa del modo in cui
avrebbe cambiato proprietà - ogni padrone avrebbe infatti superato il
precedente, di solito uccidendolo - essa non sia mai stata distrutta né
seppellita, ma sia sopravvissuta attraverso i secoli accumulando saggezza,
forza e potere ben oltre il normale.
Si sa che Godelot perì nelle proprie segrete, dove era stato rinchiuso dal
figlio pazzo Hereward. Dobbiamo pensare che Hereward abbia sottratto la
bacchetta al padre, altrimenti questi sarebbe riuscito a evadere, ma cosa ne
fece successivamente Hereward non è dato di sapere. Quel che è certo è che
[26]

una bacchetta chiamata 'Bacchetta di Surello'
dal suo stesso proprietario,
Barnabas Deverill, appare all'inizio del diciottesimo secolo e che Deverill la
utilizzò per farsi una reputazione di mago terrificante, finché il suo regno di
terrore non venne sovvertito dall'altrettanto infame Loxias, che prese la
bacchetta, la ribattezzò 'Stecca della Morte' e la usò per far scempio di
chiunque non gli andasse a genio. È difficile tracciare la storia successiva
della bacchetta di Loxias, perché furono molti a vantarsi di averlo fatto
fuori, inclusa la sua stessa madre.

Ciò che non può non colpire qualsiasi mente dotata di buonsenso che
studi la cosiddetta storia della Bacchetta di Sambuco è che ogni uomo che si
[27]

sia mai vantato di possederla
ha sempre sostenuto che fosse 'invincibile',
mentre il suo stesso passaggio di mano in mano dimostra non solo che è
stata vinta centinaia di volte, ma che attira guai quanto Ghiozza la Capra
Zozza attira le mosche. In fin dei conti, la ricerca della Bacchetta di
Sambuco non fa che confermare un'osservazione che ho avuto più volte
occasione di ripetere nel corso della mia lunga vita, e cioè che gli esseri
umani hanno un debole esattamente per le cose che sono peggiori per loro.
Ma chi di noi avrebbe mostrato la saggezza del terzo fratello, se avessimo
avuto la possibilità di scegliere fra i tre Doni della Morte? Maghi e Babbani
sono altrettanto assetati di potere: chi avrebbe resistito alla 'Bacchetta del
Destino'? Quale essere umano, che avesse perduto una persona cara, non
avrebbe scelto la Pietra della Resurrezione? Persino io, Albus Silente,
troverei più facile rifiutare il Mantello dell'Invisibilità. Il che dimostra che,
per quanto intelligente, sono comunque un idiota come tutti.
CHILDREN'S HIGH LEVEL GROUP
health. education. welfare.
Cara Lettrice, caro Lettore,
grazie infinite per aver comprato questo libro speciale e unico. Ho voluto
approfittare dell'occasione per spiegare come il vostro aiuto potrà fare
davvero la differenza nella vita di molti bambini.
Più di un milione di bambini vivono in grandi istituti di accoglienza in
tutta Europa. Al contrario di quanto comunemente si crede, la maggioranza
di loro non sono orfani, ma sono affidati a comunità perché le loro famiglie
sono povere, problematiche o appartenenti a una minoranza etnica. Molti di
questi bambini sono portatori di disabilità o di handicap, ma spesso sono
privi di qualunque genere di assistenza sanitaria e di sostegno educativo. In
alcuni casi non sono loro garantite nemmeno le prime necessità, come
un'alimentazione adeguata. Quasi sempre vivono in assenza di contatti
umani o stimoli affettivi.
Per cambiare la vita dei bambini 'istituzionalizzati' o emarginati, e per far
sì che nessuna generazione futura debba mai più patire simili sofferenze, nel

2005 io e JK Rowling abbiamo fondato il Children's High Level Group. La
nostra intenzione era dare voce a questi bambini abbandonati: far sì che le
loro storie fossero conosciute.
L'intento del CHLG è di porre fine all'uso di istituti di grandi dimensioni
e di promuovere soluzioni che permettano ai bambini di vivere in famiglia la propria, di affido o adottiva - o in piccole comunità.
L'iniziativa aiuta circa 250.000 bambini ogni anno. Abbiamo fondato una
linea telefonica dedicata e indipendente che fornisce sostegno e
informazioni a centinaia di migliaia di bambini all'anno. Gestiamo inoltre
attività formative, tra cui i progetti 'Community Action', nel quale ragazzi
provenienti da scuole tradizionali lavorano insieme ai bambini bisognosi di
cure speciali negli istituti, ed 'Edelweiss', che consente ai ragazzi emarginati
e collocati in istituto di esprimere la propria creatività e il proprio talento. In
Romania, il CHLG ha creato un consiglio nazionale dei bambini per
rappresentare i loro diritti e permettere loro di parlare delle proprie
esperienze.
Ma il raggio della nostra azione è ancora limitato. Abbiamo bisogno di
fondi per crescere e per allargare il nostro intervento, per raggiungere altri
paesi e aiutare sempre più bambini che ne hanno tanto disperato bisogno.
Il CHLG ha una caratteristica unica tra le organizzazioni non governative
in questo campo, che è quella di lavorare, oltre che sul territorio con servizi
specializzati, anche con i governi e le istituzioni statali, con la società civile,
con organizzazioni professionali e di volontariato.
Il CHLG punta alla piena attuazione della Convenzione delle Nazioni
Unite sui Diritti del Bambino in tutta Europa e, in futuro, in tutto il mondo.
In soli due anni, abbiamo già assistito alcuni governi nello studio di
strategie per prevenire l'abbandono dei neonati negli ospedali e per
migliorare la cura di bambini portatori di disabilità o di handicap, e
abbiamo raccolto in un manuale le indicazioni sulle modalità migliori per
dimettere i bambini dagli istituti.

Vi siamo davvero molto grati per l'aiuto che ci date comprando questo
libro. Questi fondi essenziali daranno al CHLG la possibilità di continuare
le proprie attività, e a centinaia di migliaia di altri bambini quella di vivere
una vita dignitosa e sana.
Per saperne di più su di noi, o su come aderire alle nostre iniziative,
visitate il sito: www.chlg.org
Grazie,
Baronessa Nicholson di Winterbourne,
Membro del Parlamento Europeo
Co-Direttrice del CHLG
FINE
[1]

Naturalmente le vere streghe e i veri maghi erano per lo più in grado di
sfuggire al rogo, al ceppo e al capestro (cfr. le annotazioni su Lisette de
Lapin nel mio commento a Baba Raba e il Ceppo Ghignante). Tuttavia,
alcune esecuzioni ebbero effettivamente luogo: Sir Nicholas de MimsyPorpington (un mago della corte reale durante la vita, e durante la morte
fantasma della Torre di Grifondoro) fu privato della propria bacchetta prima
di venire rinchiuso in una segreta e si trovò quindi nell'impossibilità di
sfuggire alla morte; soprattutto, le famiglie di maghi rischiavano di perdere
i giovani rampolli che, per la loro incapacità di controllare la magia, si
facevano notare dai cacciatori di streghe Babbani e risultavano vulnerabili.
[2]

[Un Magonò è una persona nata da genitori maghi, ma priva di poteri
magici. Si tratta di casi piuttosto rari. Molto più comuni sono maghi e
streghe nati da genitori Babbani. JKR]
[3]
[4]

Io, per esempio.

Il Professor Beery avrebbe poi lasciato Hogwarts per insegnare alla
A.M.A.D. (Accademia Magica di Arti Drammatiche) dove, mi confessò una
volta, mantenne una forte avversione nei confronti delle rappresentazioni di
questa storia, ritenendo che portasse iella.

[5]

Cfr. Gli Animali Fantastici: dove trovarli per una descrizione completa
di questa curiosa creatura. Non la si sarebbe mai dovuta introdurre
volontariamente in una stanza rivestita di legno né sottoporla a un
Incantesimo di Ingozzamento.
[6]

Il Professor Kettleburn fu messo in verifica per ben sessantadue volte
durante la sua carriera di insegnante di Cura delle Creature Magiche. I suoi
rapporti con il mio predecessore a Hogwarts, il Professor Dippet, furono
sempre tesi, dato che il Professor Dippet lo considerava un po' uno
scavezzacollo. Quando io diventai Preside, tuttavia, il Professor Kettleburn
si era notevolmente calmato, sebbene alcuni cinici sostenessero che con
solo uno e mezzo dei suoi arti originali a disposizione avesse dovuto per
forza prendere la vita con maggiore serenità.
[7]

La mia risposta provocò svariate repliche da parte del signor Malfoy,
ma poiché esse consistevano per lo più di obbrobriosi commenti sulla mia
salute mentale, la mia famiglia e la mia igiene, la loro rilevanza per queste
note è del tutto marginale.
[8]

Come racconta nel suo diario, Beatrix Bloxam non si riebbe mai
dall'aver origliato questa storia raccontata da sua zia a una cuginetta più
grande. «Per puro caso, la mia piccola orecchia finì proprio sulla serratura.
Posso solo immaginare di essere rimasta paralizzata dall'orrore, perché
inavvertitamente ascoltai l'intera orribile storia, oltre ad alcuni spaventosi
particolari che riguardavano una scabrosissima faccenda occorsa tra mio zio
Nobby, una strega del posto e un sacco di Bulbi Balzellanti. Lo shock per
poco non mi fu fatale; rimasi a letto per una settimana ed ero tanto
traumatizzata che sviluppai l'abitudine di tornare, nel sonno, ogni sera alla
stessa serratura, finché mio padre, per il mio bene, non decise di imporre un
Incantesimo di Adesione alla mia porta durante la notte». Evidentemente
Beatrix non trovò mai modo di adattare Lo Stregone dal Cuore Peloso alle
sensibili orecchie dei bambini, perché nelle sue Fiabe del funghetto non ce
n'è traccia.
[9]

[Il termine 'stregone' è molto antico. Benché a volte sia semplicemente
un sinonimo di 'mago', originariamente denotava una persona versata nel
duello e nella magia marziale. Era anche un titolo che si conferiva a maghi
che avevano compiuto imprese coraggiose, così come i Babbani possono
venir nominati cavalieri per atti di valore. Chiamando il giovane mago di

questa storia stregone, Beda indica che era già stato riconosciuto come
particolarmente abile nella magia offensiva. Oggigiorno i maghi usano la
parola 'stregone' in due significati: o per descrivere un mago dall'aspetto
particolarmente feroce, o come titolo che denota particolari abilità o
risultati. In questo senso, Silente è Stregone Capo del Wizengamot. JKR]
[10]

Spiega Hector Dagworth-Granger, fondatore della Strastraordinaria
Società dei Pozionisti: «Un bravo pozionista può indurre potenti
infatuazioni, ma nessuno è mai riuscito a creare quell'attaccamento
veramente indistruttibile, eterno e incondizionato che soltanto può essere
chiamato Amore».
[11]

Gli Horklumps sono creature rosa e ispide, simili a funghi. È
veramente difficile immaginare perché qualcuno dovrebbe volerle
palpeggiare. Per maggiori informazioni, cfr. Gli Animali Fantastici: dove
trovarli.
[12]

Da non confondersi con Muso peloso, cuore umano, commovente
testimonianza della lotta di un uomo contro la licantropia.
[13]

[Le fotografie e i ritratti dei maghi si muovono e (nel caso dei dipinti)
parlano come i loro soggetti. Altri rari oggetti, come lo Specchio delle
Brame, possono mostrare più che un'immagine statica di una persona cara
defunta. I fantasmi sono versioni trasparenti, mobili, parlanti e pensanti di
maghi e streghe che, per qualsiasi ragione, hanno preferito restare sulla
terra. JKR]
[14]

[La Professoressa McGranitt, attuale Preside di Hogwarts, mi prega di
precisare che è diventata un Animagus solo in seguito alle proprie estese
ricerche in tutti i campi della Trasfigurazione, e che non ha mai usato la sua
capacità di trasformarsi in un soriano per nessuna attività clandestina,
eccezion fatta per legittime missioni svolte per conto dell'Ordine della
Fenice, nelle quali segretezza e dissimulazione erano indispensabili. JKR]
[15]

Il che può aver contribuito alla reputazione di instabilità mentale
costruitasi attorno a quel re Babbano.
[16]

Come studi approfonditi dell'Ufficio Misteri hanno dimostrato già a
partire dal 1672, maghi e streghe si nasce, non si diventa. La inattesa
capacità di praticare la magia può in effetti apparire in persone di stirpe
apparentemente non magica (benché diversi studi successivi facciano
pensare che ci dev'essere stato un mago in qualche punto dell'albero

genealogico), ma i Babbani non possono essere maghi. Il meglio, o il
peggio, che possono sperare sono effetti casuali e incontrollabili generali da
un'autentica bacchetta magica, la quale, in quanto strumento che incanala la
magia, a volte trattiene poteri residui che si possono scaricare
improvvisamente. Cfr. anche le note sulle bacchette a proposito della Storia
dei Tre Fratelli.
[17]

Per un'esauriente descrizione di questi curiosi arboricoli, detti anche
Bowtruckles, cfr. Gli Animali Fantastici: dove trovarli.
[18]

Le maledizioni Cruciatus, Imperium e Avada Kedavra furono
dichiarate Senza Perdono nel 1717, e il loro uso punito con le pene più
severe.
[19]

[La negromanzia è l'Arte Oscura di resuscitare i morti, un ramo della
magia che, come questa storia spiega chiaramente, non ha mai funzionato.
JKR]
[20]

[Questa citazione dimostra che Albus Silente non era solo
estremamente colto in termini magici, ma che aveva anche una certa
familiarità con l'opera del poeta Babbano Alexander Pope. JKR]
[21]

[In genere, i Mantelli dell'Invisibilità non sono infallibili. Si possono
rompere o possono diventare opachi con il tempo, gli incantesimi che vi
sono imposti possono consumarsi o essere annullati da contro-incantesimi.
È questa la ragione per cui le streghe e i maghi di solito ricorrono a
Incantesimi di Disillusione per nascondersi o camuffarsi. Albus Silente era
noto per la sua capacità di eseguire un Incantesimo di Disillusione tanto
potente da rendersi invisibile senza bisogno di un Mantello. JKR]
[22]

[Gli Inferi sono cadaveri rianimati dalla Magia Oscura. JKR]

[23]

Molti critici ritengono che, nel creare questa pietra che resuscita i
morti, Beda si sia ispirato alla Pietra Filosofale, con la quale si distilla
l'Elisir di Lunga Vita, che induce l'immortalità.
[24]
[25]
[26]
[27]

Antico nome del sambuco.
Io, per esempio.
Dal francese 'sureau' = sambuco.

Nessuna strega ha mai dichiaralo di possedere la Bacchetta di
Sambuco. Pensatene ciò che preferite, ma così è.

