b s c u r u s Books
18a Diagon Alley, LONDON

Titolo dell'originale inglese: Fantastic Beasts and Where to find Them
Traduzione di Beatrice Masini
Questa edizione digitale è stata pubblicata per la prima volta da Pottermore nel 2012
Edizione italiana pubblicata da Adriano Salani Editore S.p.A.
Text copyright © J.K. Rowling 2001
Illustrations and hand lettering copyright © J.K. Rowling 2001
Copyright edizione italiana © Adriano Salani Editore S.p.A. 2002
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros. Ent.
La Comic Relief (UK) fu creata nel 1985 da un gruppo di attori inglesi per raccogliere fondi da
destinare a progetti che promuovono la giustizia sociale e interventi volti a contrastare la povertà. Il
denaro raccolto dalla vendita di questo libro in tutto il mondo aiuterà le comunità più povere dei
Paesi più poveri del mondo, mentre la somma raccolta dalla vendita nel Regno Unito sarà destinata
a progetti realizzati sul territorio inglese. Comic Relief (UK) è un'associazione benefica registrata
con il numero 326568 (Inghilterra e Galles) e SC039730 (Scozia).
ISBN 978--1--78110--205--3
www.pottermore.com

di J.K. Rowling
L'esclusiva esperienza online basata sui libri di Harry Potter. Condividi e
diventa protagonista delle storie, dimostra la tua creativitá e scopri nuove
informazioni sul mondo di Harry Potter rivelate dall'autrice stessa.
Visita pottermore.com

Si ringrazia J.K. Rowling per aver scritto questo libro, rinunciando ai diritti
e donando a Comic Relief tutti i proventi delle vendite.

PREFAZIONE
Mi sono sentito profondamente onorato quando Newt Scamander mi ha
chiesto di scrivere la prefazione di questa particolare edizione degli Animali
Fantastici: dove trovarli. Il capolavoro di Newt è un testo adottato alla
Scuola di Magia e Stregoneria di Hogwarts fin dalla sua pubblicazione ed è
soprattutto grazie a esso che i risultati dei nostri studenti agli esami di Cura
delle Creature Magiche sono decisamente brillanti: eppure non è un libro da
confinare in un'aula scolastica. Nessuna dimora magica è completa senza
una copia degli Animali Fantastici, ben sfogliata dalle generazioni che
hanno scorso le sue pagine in cerca del modo migliore per disinfestare il
prato dagli Horklump, interpretare le urla lugubri degli Augurey o levare al
proprio Puffskein domestico il vizio di bere dal water.
Questa edizione, tuttavia, si propone uno scopo più ambizioso
dell'istruzione della comunità magica. Per la prima volta nella storia della
nobile casa editrice Obscurus Books, uno dei suoi titoli viene reso
disponibile per i Babbani. La missione di Comic Relief nel combattere
alcune delle forme peggiori di sofferenza umana è ben nota nel mondo
Babbano, quindi è ai miei colleghi maghi che ora mi rivolgo. Sappiate
dunque che non siamo i soli a riconoscere il potere terapeutico della risata,
che esso è ben noto anche ai Babbani, e che essi hanno incanalato questo
dono in un modo assolutamente fantasioso, usandolo per raccogliere fondi
con i quali aiutare a salvare e a migliorare esistenze: un ramo della magia al
quale tutti aspiriamo. Comic Relief ha raccolto 800 milioni di sterline dal
1985 (158 milioni 1.035 galeoni, 8 zellini e 2 falci).
È ora privilegio del mondo magico aiutare Comic Relief nei suoi sforzi.
Voi avete tra le mani un duplicato della copia di proprietà di Harry Potter
degli Animali Fantastici, completa delle note informative sue e dei suoi
amici ai margini. Benché Harry fosse un po' riluttante a consentire che il
libro venisse ristampato in questa forma, i nostri amici di Comic Relief
ritengono che le sue piccole aggiunte non faranno che accrescere il tono
divertente del libro. Il signor Newt Scamander, da tempo rassegnato al fatto
che il suo capolavoro venga scarabocchiato, si è dichiarato d'accordo.
Questa edizione degli Animali Fantastici si troverà in vendita tanto al
Ghirigoro quanto nelle librerie Babbane. I maghi desiderosi di effettuare
ulteriori donazioni sono invitati a farlo attraverso la Banca dei Maghi
Gringotts (chiedete di Unci-unci).

Non mi resta che avvertire chiunque abbia letto fino a questo punto,
senza acquistare questo libro, che esso contiene un Incantesimo Antifurto.
Vorrei cogliere l'occasione per rassicurare gli acquirenti Babbani che le
divertenti creature descritte nel volume sono opera di fantasia e non vi
possono fare del male. Ai maghi mi limito a dire: Draco dormiens nunquam
titillandus.

INTRODUZIONE
COM'È NATO QUESTO LIBRO

Gli Animali Fantastici: dove trovarli rappresenta il frutto di molti anni
di viaggi e ricerche. Se mi guardo indietro rivedo il mago di sette anni che
passava ore nella sua camera a sezionare Horklump e gli invidio i viaggi a
venire: dalla giungla più nera al deserto più assolato, dalle vette delle
montagne alle paludi fangose, quel sudicio ragazzo incrostato di Horklump
avrebbe classificato, crescendo, le bestie descritte nelle pagine seguenti. Ho
visitato covi, tane e nidi di cinque continenti, ho osservato le curiose
abitudini delle bestie magiche in un centinaio di paesi, testimoniato dei loro
poteri, guadagnato la loro fiducia e, talvolta, le ho percosse col mio
bollitore da viaggio.
La prima edizione degli Animali Fantastici fu commissionata nel
lontano 1918 dal signor Augustus Worme della Obscurus Books, che fu
tanto gentile da chiedermi se fossi interessato a scrivere un autorevole
compendio sulle creature magiche per la sua casa editrice. Allora non ero
che un umile dipendente del Ministero della Magia e feci salti di gioia alla
duplice opportunità di rimpinguare il mio penoso salario di due zellini la
settimana e di trascorrere le vacanze viaggiando per il mondo alla ricerca di
nuove specie magiche. Il resto è storia dell'editoria: Animali Fantastici è
giunto alla sua cinquantaduesima edizione.
Questa introduzione ha lo scopo di rispondere ad alcune delle domande
che mi vengono poste più di frequente e che ricevo via lettera nel mio sacco
postale settimanale fin da quando questo libro venne pubblicato nel 1927.
La prima è la domanda più essenziale di tutte: che cos'è un animale?

CHE COS'È UN ANIMALE?

La definizione di «animale» da secoli suscita controversie. Anche se
ciò potrà sorprendere alcuni studenti di Magi zoologia alle prime armi, il
problema può essere messo meglio a fuoco se ci soffermiamo a considerare
tre tipi di creature magiche.
I Lupi Mannari trascorrono gran parte del loro tempo da umani (sia
maghi che Babbani). Una volta al mese, tuttavia, si trasformano in bestie
selvatiche quadrupedi con intenzioni assassine e non un filo di coscienza

umana. Le abitudini dei Centauri non sono umane; essi vivono allo stato
brado, rifiutano gli abiti, preferiscono vivere lontani sia da maghi che da
Babbani eppure possiedono un'intelligenza pari alla loro. I Troll hanno
sembianze umanoidi, camminano eretti, possono apprendere qualche
semplice parola eppure sono meno intelligenti del più ottuso Unicorno e
non possiedono alcun magico potere di diritto, fatta eccezione per la loro
prodigiosa forza innaturale.
Ora ci chiediamo: quale di queste creature è un «essere» -- ossia una
creatura dotata di diritti legali e di voce in capitolo nel governo del mondo
magico -- e quale è un «animale»?
I più antichi tentativi di decidere quali creature magiche dovessero
essere definiti «animali» furono estremamente rudimentali.
Burdock Muldoon, Capo del Consiglio Magico1 nel Quattordicesimo
secolo, decretò che a qualunque membro della comunità magica che
camminasse su due gambe fosse da allora in poi riconosciuto lo status di
«essere», mentre tutti gli altri sarebbero rimasti «animali». In spirito di
amicizia egli convocò tutti gli «esseri» perché incontrassero i maghi a un
vertice per discutere nuove leggi magiche e scoprì con profondo sgomento
di aver commesso un errore di valutazione. La sala che ospitò l'incontro era
affollata di Goblin che avevano portato con sé tutte le creature bipedi che
erano riusciti a trovare. Così ci narra Bathilda Bath in Storia della Magia:
Si udiva ben poco oltre alle urla roche dei Diricawl, ai lamenti
degli Augurey e al canto implacabile e assordante dei Fwooper.
Mentre maghi e streghe cercavano di consultare i documenti
davanti a sé, parecchi Pixie e Fate volteggiavano attorno alle loro
teste, ridacchiando e borbottando. Una decina di Troll presero a
fracassare la sala con le loro mazze, mentre le Megere vagavano
intorno in cerca di bambini da mangiare. Il Capo del Consiglio si
alzò per aprire l'incontro, scivolò su un mucchio di cacca di
Porlock e uscì di corsa dalla sala, imprecando.
Come vediamo, il solo possesso di due zampe non garantiva che una
creatura magica potesse o volesse interessarsi agli affari del governo
magico. Amareggiato, Burdock Muldoon rinunciò solennemente a
qualunque ulteriore tentativo di integrazione dei membri non-maghi della
comunità magica nel Consiglio dei Maghi.
A Muldoon succedette Madama Elfrida Clagg, che cercò di ridefinire
gli «esseri» nella speranza di stringere legami più stretti con altre creature

magiche. Gli «esseri», affermò, erano quelli che potevano parlare la lingua
umana. Tutti coloro che riuscivano a farsi comprendere dai membri del
Consiglio furono dunque invitati all'incontro successivo. Ancora una volta,
tuttavia, sorsero dei problemi. I Troll, a cui i Goblin avevano insegnato
qualche semplice frase, si avventarono a distruggere la sala come la volta
precedente. I Jarvey correvano attorno alle gambe delle sedie del Consiglio,
mordendo tutte le caviglie che potevano. Nel frattempo una vasta
delegazione di fantasmi (che erano stati esclusi al tempo di Muldoon sulla
base del fatto che non camminavano su due gambe, ma scivolavano) arrivò
per assistere ai lavori ma se ne andò disgustata da quella che più tardi definì
«l'oltraggiosa enfasi posta dal Consiglio sulle necessità dei vivi
contrapposte ai desideri dei morti». I Centauri, che al tempo di Muldoon
erano stati classificati come «animali» e ora, con Madama Clagg, erano
definiti «esseri», si rifiutarono di prendere parte al Consiglio in segno di
protesta per l'esclusione dei Maridi, che erano incapaci di conversare in
altro che in maridese, e comunque sott'acqua.
Fu solo nel 1811 che vennero messe a punto definizioni ritenute
accettabili da gran parte della comunità magica. Grogan Stump, il neoeletto
Ministro della Magia, decretò che un «essere» era «qualunque creatura
dotata di intelletto sufficiente da comprendere le leggi della comunità
magica e da assumersi parte della responsabilità di stilare quelle leggi».2 I
rappresentanti dei Troll furono interrogati in assenza dei Goblin e ritenuti
incapaci di comprendere qualunque cosa venisse loro detta: furono di
conseguenza classificati come «animali» nonostante l'andatura a due
gambe; i Maridi furono invitati attraverso interpreti a diventare «esseri» per
la prima volta; Fate, Pixie e Gnomi, nonostante il loro aspetto umanoide,
furono inseriti senza esitazioni nella categoria «animali».
Naturalmente, la faccenda non si concluse lì. A tutti noi sono noti gli
estremisti che manifestano per la classificazione dei Babbani nella categoria
«animali»; sappiamo tutti che i Centauri hanno rifiutato lo stato di «esseri»
e richiesto di rimanere «animali»;3 i Lupi Mannari, nel frattempo, sono stati
smistati tra le divisioni Animali ed Esseri per molti anni; all'epoca in cui sto
scrivendo esiste un ufficio per i Servizi di Sostegno ai Lupi Mannari alla
Sezione Esseri mentre il Registro dei Lupi Mannari e l'Unità di Cattura
Lupi Mannari ricadono sotto la Sezione Animali. Parecchie creature
d'intelligenza superiore sono classificate come «animali» perché sono
incapaci di dominare la propria natura bruta. Le Acromantule e le

Manticore sono capaci di scambi verbali intelligenti ma cercheranno di
divorare qualunque umano si avvicini loro. La Sfinge parla solo per enigmi
e indovinelli, ed è violenta quando riceve la risposta sbagliata.
Ovunque permanga l'incertezza sulla classificazione di un animale nelle
pagine a seguire, l'ho segnalato nella voce dedicata alla creatura in
questione.
Ora dedichiamoci alla domanda che maghi e streghe pongono più di
ogni altra quando la conversazione verte sulla Magizoologia: perché i
Babbani non notano queste creature?
1. Il Consiglio Magico fu il predecessore del Ministero della Magia.
2. Venne fatta un'eccezione per i fantasmi, che sostenevano che era irragionevole classificarli
come «esseri» quando evidentemente erano «ex esseri». Quindi Stump ideò le tre divisioni
dell'Ufficio Regolazione e Controllo delle Creature Magiche che esistono ai nostri giorni: la Sezione
Animali, la Sezione Esseri e la Sezione Spiriti.
3. I Centauri nutrivano riserve verso alcune delle creature con le quali furono richiesti di
condividere lo status di «esseri», come le Megere e i Vampiri, e dichiararono che avrebbero condotto
i loro affari separatamente rispetto ai maghi. Un anno dopo i Maridi fecero la stessa richiesta. Il
Ministero della Magia accettò le loro istanze con riluttanza. Benché esista una Sottosezione di
Collegamento Centauri nella Sezione Animali del l'Ufficio Regolazione e Controllo delle Creature
Magiche, nessun Centauro vi ha mai fatto ricorso. Invero, «essere spediti alla Sottosezione Centauri»
è diventata una battuta ricorrente all'interno dell'Ufficio, a significare che la persona in questione sta
per essere licenziata.

Per quanto a molti maghi possa sembrare sbalorditivo, i Babbani non
sono sempre stati ignari delle creature magiche e mostruose per nascondere
le quali abbiamo lavorato così a lungo. Uno sguardo all'arte e alla letteratura
Babbane del Medioevo rivela che molte delle creature che oggi essi
ritengono immaginarie a quel tempo erano note come reali. Il Drago, il
Grifone, l'Unicorno, la Fenice, il Centauro: questi e altri sono rappresentati
nelle opere Babbane di quell'epoca, benché di solito con imprecisioni quasi
comiche.

Tuttavia, un'osservazione più attenta dei bestiari Babbani di quel
periodo dimostra che gran parte delle bestie magiche sfuggivano
completamente all'attenzione Babbana o venivano scambiate per
qualcos'altro. Leggete questo residuo frammento di manoscritto scritto da
Fratello Benedict, un monaco francescano del Worcestershire:
Oggi, mentre lavoravo nel Giardino dei Semplici, spinsi da un
lato lo basilico e scoprii un Furetto enorme alla vista. Non fuggì e
non si celò come fanno di consueto li Furetti, ma mi balzò addosso,
mi scagliò sulla terra e urlò con furia innaturale: «Fuori di qui,
pelatone!» Poscia mi morse il naso con tanta forza che sanguinai
per parecchie ore. Il Monaco non voleva credere che mi fossi
imbattuto in un Furetto parlante e mi chiese se avessi bevuto il Vin
di Rapa di Fratel Bonifacio. Poiché il mio naso era ancora gonfio e
sanguinolento, fui esentato dai Vespri.
Evidentemente il nostro amico Babbano non aveva scoperto un furetto,
come immaginava, ma un Jarvey, assai probabilmente a caccia della sua
preda preferita: Gnomi.
Una comprensione imperfetta è spesso più pericolosa dell'ignoranza, e il
timore dei Babbani nei confronti della magia fu senza dubbio accresciuto
dal terrore di ciò che poteva annidarsi nei loro orti. La persecuzione
Babbana dei maghi a quel tempo stava raggiungendo vette fino ad allora
sconosciute e gli avvistamenti di bestie come Draghi e Ippogrifi contribuiva
a provocare l'isteria Babbana.
Non è lo scopo di quest'opera discutere dei giorni oscuri che
precedettero il momento in cui i maghi si ritirarono a vita occulta.4 Tutto
ciò che ci interessa qui è il destino di quelle bestie favolose che, come noi,
dovevano essere celate se era necessario convincere i Babbani che non
esisteva nulla di simile alla magia.
La Confederazione Internazionale dei Maghi discusse l'argomento al
famoso incontro al vertice del 1692. Non meno di sette settimane di
dibattito, talvolta dai toni accesi, tra maghi di tutte le nazionalità furono
dedicate alla problematica questione delle creature magiche. Quante specie
saremmo riusciti a nascondere all'osservazione Babbana e quali dovevano
essere? Dove e come le avremmo nascoste? Il dibattito infuriò; alcune
creature erano ignare del fatto che veniva deciso del loro destino, altre
diedero il loro contributo alla discussione.5

Finalmente si giunse a un accordo.6 Ventisette specie, di taglie
digradanti, dai Draghi ai Bundimun, dovevano essere nascoste ai Babbani
in modo da creare l'illusione che non fossero mai esistite al di fuori della
loro immaginazione. Questo numero venne aumentato nel corso del secolo
seguente, via via che i maghi guadagnarono fiducia nei loro metodi di
occultamento. Nel 1750 nello Statuto Internazionale della Segretezza
Magica venne inserita la Clausola 73, alla quale i ministri maghi di tutto il
mondo si attengono ancor oggi:
Ciascun ente governativo magico sarà responsabile
dell'occultamento, la cura e il controllo di tutti gli animali, gli
esseri e gli spiriti magici viventi entro i confini del suo territorio.
Se una di queste creature dovesse danneggiare la comunità
Babbana o attirarne l'attenzione, l'ente governativo della na zio ne
in causa sarà sottoposto a misure disciplinari da parte della
Confederazione Internazionale dei Maghi.
4. Chiunque sia interessato a un resoconto completo di questo periodo particolarmente
sanguinoso della storia magica dovrebbe consultare Storia della Magia di Bathilda Bath (Libercoli
Rossi, 1947).
5. Delegazioni di Centauri, Maridi e Goblin furono convinte a prendere parte al vertice.
6. Goblin e sclusi.

ANIMALI MAGICI ALLA MACCHIA

Sarebbe inutile negare che si sono verificate occasionali violazioni
della Clausola 73 dalla sua entrata in vigore. I lettori inglesi più anziani
ricorderanno l'Incidente di Ilfracombe del 1932, quando un solitario Drago
Verde Gallese calò su una spiaggia affollata di Babbani che prendevano il
sole. Il coraggioso intervento di una famiglia di maghi in vacanza evitò per
fortuna che vi fossero vittime (e la famiglia fu di conseguenza insignita
dell'Ordine di Merlino, Prima Classe). La famiglia in questione si esibì
immediatamente nella scarica di Incantesimi di Memoria più vasta del
secolo contro gli abitanti di Ilfracombe, e di conseguenza evitò la catastrofe
per un pelo.7
La Confederazione Internazionale dei Maghi ha dovuto multare
ripetutamente alcune nazioni per aver violato la Clausola 73. Il Tibet e la
Scozia sono due dei colpevoli più recidivi. Gli avvistamenti Babbani dello
Yeti sono stati così numerosi che la Confederazione Internazionale dei
Maghi ha ritenuto necessario insediare sulle montagne una task force

internazionale in forma permanente. Nel frattempo il Kelpie più grande del
mondo continua a sfuggire alla cattura a Loch Ness e pare aver sviluppato
un'autentica fame di notorietà.
Nonostante questi incresciosi contrattempi, noi maghi possiamo
complimentarci con noi stessi per aver fatto un buon lavoro. Non può
esservi dubbio che la stragrande maggioranza dei Babbani di oggi si
rifiutano di credere agli animali magici che i loro antenati temevano tanto.
Anche quei Babbani che notano escrementi di Porlock o scie di Streeler -sarebbe sciocco pensare che tutte le tracce di queste creature possano essere
nascoste -- sembrano accontentarsi della più inconsistente spiegazione nonmagica.8 Se un Babbano è così poco savio da confidare a un altro di aver
avvistato un Ippogrifo diretto a nord, in genere viene creduto ubriaco o
«strano». Per quanto ciò possa sembrare ingiusto per il Babbano in
questione, tuttavia è preferibile al fatto di venire bruciati sul rogo o annegati
nello stagno del villaggio.
Allora, come fa la comunità magica a nascondere gli animali fantastici?
Per fortuna, alcune specie non richiedono molta assistenza magica per
evitare di essere notate dai Babbani. Creature come il Tebo, il Demiguise e
il Bowtruckle hanno i loro modi altamente efficaci di mimetizzarsi e non si
è reso mai necessario alcun intervento del Ministero della Magia a loro
favore. Poi ci sono quelle bestie che, grazie alla loro astuzia o all'innata
riservatezza, evitano a tutti i costi i contatti con i Babbani: per esempio
l'Unicorno, il Mooncalf e il Centauro. Altre creature magiche abitano luoghi
inaccessibili ai Babbani: si pensi all'Acromantula, nel cuore della giungla
inesplorata del Borneo, e alla Fenice, che nidifica su altissimi picchi
montuosi irraggiungibili senza l'uso della magia. Infine, cosa assai comune,
abbiamo bestie troppo piccole, troppo veloci o troppo esperte nel farsi
scambiare per animali banali per attirare l'attenzione di un Babbano: i
Chizpurfle, i Billywig e i Crup rientrano in questa categoria.
Tuttavia ci sono ancora moltissime bestie che, volontariamente o
inavvertitamente, non passano inosservate nemmeno all'occhio Babbano, e
sono queste a generare una notevole quantità di lavoro per l'Ufficio
Regolazione e Controllo delle Creature Magiche. Questo ufficio, il secondo
in grandezza del Ministero della Magia9, si occupa delle multiformi
necessità delle molte specie sotto il suo controllo in un gran numero di modi
diversi.
Ambienti Sicuri

Forse il passo più importante nell'occultamento delle creature magiche è
la creazione di ambienti sicuri. Gli incantesimi Respingi-Babbani
impediscono l'ingresso dei trasgressori nelle foreste dove vivono Centauri e
Unicorni e sui laghi e i fiumi riservati all'uso dei Maridi. In casi estremi,
come quello del Quintaped, intere aree sono state rese indisegnabili.10
Alcune di queste aree protette devono essere tenute sotto costante controllo
magico; per esempio, le riserve di Draghi. Mentre gli Unicorni e i Maridi
sono solo felici di rimanere entro i confini dei territori adibiti al loro uso, i
Draghi colgono ogni occasione per partire in cerca di prede oltre i confini
della riserva. In alcuni casi gli incantesimi Respingi-Babbani non
funzionano, perché i poteri della bestia stessa li cancellano. Casi pertinenti
sono quello del Kelpie, il cui unico scopo nella vita è attirare a sé gli umani,
e quello del Pogrebin, che va da solo in cerca di umani.
Controlli sulla Vendita e l'Allevamento
Le possibilità che un Babbano venga messo in allarme da una delle
bestie magiche più grosse o più pericolose sono state bruscamente ridotte
dalle severe sanzioni ora applicate all'allevamento e alla vendita di cuccioli
e uova. L'Ufficio Regolazione e Controllo delle Creature Magiche mantiene
una sorveglianza costante sul commercio di animali fantastici. Il Bando del
l'Allevamento Sperimentale del 1965 ha reso illegale la creazione di nuove
specie.

Incantesimi di Dissimulazione
Anche il mago della strada riveste un ruolo nell'occultamento delle
bestie magiche. Coloro che possiedono un Ippogrifo, per esempio, sono
tenuti a norma di legge a sottoporre l'animale a un Incantesimo di
Dissimulazione per alterare la visione del Babbano che dovesse vederlo. Gli
Incantesimi di Dissimulazione dovrebbero essere praticati quotidianamente,
perché i loro effetti tendono a dileguarsi.
Incantesimi di Memoria
Quando accade il peggio e un Babbano vede ciò che non dovrebbe,
l'Incantesimo di Memoria è forse lo strumento di riparazione più utile.
L'Incantesimo di Memoria può essere esercitato dal proprietario
dell'animale in questione, ma in gravi casi di avvistamento Babbano, una

squadra di Obliviatori addestrati può venire inviata sul posto dal Ministero
della Magia.
L'Ufficio Malinformazione
L'Ufficio Malinformazione viene coinvolto solo nei casi più gravi di
scontro maghi-Babbani. Alcune catastrofi o incidenti magici sono
semplicemente troppo vistosamente evidenti perché i Babbani riescano a
darne una spiegazione senza l'aiuto di un'autorità esterna. L'Ufficio
Malinformazione in casi del genere entrerà direttamente in contatto con il
primo ministro Babbano per cercare una spiegazione non magica plausibile
per l'evento. I notevoli sforzi di quest'ufficio nel convincere i Babbani che
ogni prova fotografica dell'esistenza del Kelpie di Loch Ness è falsa sono
riusciti in qualche modo a recuperare una situazione che a un certo
momento è parsa eccessivamente pericolosa.
7. Nel suo libro del 1972 Babbani che sanno troppo, Blenheim Stalk sostiene che alcuni abitanti
di Ilfracombe sfuggirono all'Incantesimo di Memoria di massa. «Ancor oggi, un Babbano
soprannominato Dick lo Scettico tiene banco nei bar lungo la costa meridionale parlando dello
'sporco lucertolone volante' che gli bucò il materassino da spiaggia».
8. Per un'affascinante indagine di questa fortunata tendenza Babbana, il lettore può consultare
La Filosofia del Banale: perché i Babbani preferiscono non sapere del professor Mordicus Egg
(Polvere & Muffa, 1963).
9. La sezione più grande all'interno del Ministero della Magia è l'Ufficio della Squadra Speciale
Magica, a cui gli altri sei uffici devono rispondere -- per certi aspetti -- a eccezione dell'Ufficio
Misteri.
10. Quando una zona di terra viene resa indisegnabile, è impossibile riprodurla su mappe o
cartine.

L'IMPORTANZA DELLA MAGIZOOLOGIA
Le misure descritte qui sopra lasciano appena intendere l'ampia sfera e
la portata del lavoro compiuto dall'Ufficio Regolazione e Controllo delle
Creature Magiche. Non resta che rispondere alla domanda della quale tutti
noi conosciamo la risposta in fondo ai nostri cuori: perché ci ostiniamo,
come comunità e come individui, a cercare di proteggere e occultare le
bestie magiche, anche quelle selvatiche e indomabili? La risposta
naturalmente è: per garantire che le generazioni a venire di maghi e streghe
apprezzino la loro stravagante bellezza e i loro poteri come noi abbiamo
avuto il privilegio di fare.
Propongo quest'opera come una semplice introduzione alla ricchezza
degli animali fantastici che popolano il nostro mondo. Nelle pagine che

seguono sono descritte settantacinque specie, ma non ho dubbi che a un
certo punto di quest'anno ne verrà scoperta un'altra, che richiederà una
cinquantatreesima edizione ampliata degli Animali Fantastici: dove
trovarli. Nel frattempo mi limiterò ad aggiungere che mi dà un enorme
piacere pensare che generazioni di giovani maghi e streghe sono giunti a
una più piena conoscenza e comprensione degli animali fantastici che amo
attraverso le pagine di questo libro.

CLASSIFICAZIONI DEL MINISTERO DELLA
MAGIA
L'Ufficio Regolazione e Controllo delle Creature Magiche assegna una
classificazione a tutti gli animali, gli esseri e gli spiriti conosciuti. Essa offre
una guida immediata al tasso di pericolo accertato di una creatura. Le
cinque categorie sono le seguenti:
Classificazione del Ministero della Magia (M.D.M.)

XXXXX

Noto ammazzamaghi/impossibile da da addestrare o
addomesticare
XXXX
Pericoloso / richiede una conoscenza specialistica /
trattabile da un mago esperto
XXX
Un mago capace dovrebbe cavarsela
XX
Innocuo / può essere addomesticato
X
Noioso
In alcuni casi ho sentito la necessità di dare una spiegazione per la
classificazione di un animale e di conseguenza ho aggiunto note a piè di
pagina.

ANIMALI FANTASTICI DALLA A ALLA Z
ACROMANTULA
Classificazione M.D.M.: XXXXX
L'Acromantula è un mostruoso ragno con otto occhi capace di favella
umana. È originario del Borneo, dove vive nel folto della giungla. I suoi
tratti caratteristici comprendono la fitta peluria nera che ne ricopre il corpo;
l'apertura delle zampe, che può raggiungere i quattro metri e mezzo; le
pinze, che producono un caratteristico ticchettio quando l'Acromantula è
eccitata o arrabbiata; e una secrezione velenosa. L'Acromantula è carnivora
e preferisce le prede grosse. Tesse tele a forma di cupola sul terreno. La
femmina è più grossa del maschio e può deporre fino a cento uova alla
volta. Molli e bianche, sono grosse come palloni da spiaggia. La schiusa
avviene dopo sei-otto settimane. Le uova di Acromantula sono catalogate
come Beni Non Commerciabili di Classe A dall'Ufficio Regolazione e
Controllo delle Creature Magiche: il che significa che sanzioni severe sono
applicate in caso di loro importazione o vendita.
Si ritiene che questa bestia venga allevata da maghi, probabilmente per
fare la guardia a dimore o tesori magici, come accade spesso con mostri
creati per via magica.1 Nonostante la sua intelligenza semiumana,
l'Acromantula non è addestrabile, ed è altamente pericolosa tanto per i
maghi quanto per i Babbani.

1. Le bestie capaci di favella umana di rado sono autodidatte; un'eccezione è costituita dal
Jarvey. Il Bando dell'Allevamento Sperimentale non è entrato in vigore fino al secolo scorso, molto
dopo il primo avvistamento riferito di un'Acromantula nel 1794.

ASHWINDER
Classificazione M.D.M.: XXX
L'Ashwinder si genera quando un fuoco magico2 viene lasciato bruciare
senza sorveglianza per troppo tempo. È un sottile serpente verde pallido con
occhi di un rosso ardente; si leva dai tizzoni di un fuoco non custodito e
scivola via nelle ombre dell'abitazione in cui si trova, lasciando dietro di sé
una scia di cenere. L'Ashwinder vive solo un'ora e in questo lasso di tempo

cerca un luogo buio e riparato dove deporre le uova, dopodiché
s'incenerisce. Le uova di Ashwinder sono rosso brillante ed emanano un
intenso calore. Se non vengono trovate e congelate con un opportuno
incantesimo, appiccano il fuoco all'abitazione di lì a pochi minuti. Il mago
che capisce che uno o più Ashwinder sono liberi in casa deve scovarli
immediatamente e individuare il nido di uova. Una volta congelate, queste
uova sono di enorme valore per la preparazione di Filtri d'Amore e possono
essere mangiate intere come cura contro la febbre malarica. Gli Ashwinder
sono diffusi in tutto il mondo.
2. Un fuoco a cui sia stata aggiunta una sostanza magica come la Polvere Volante.

AUGUREY (noto anche come Fenice Irlandese)
Classificazione M.D.M.: XX
L'Augurey è nativo della Gran Bretagna e dell'Irlanda, anche se talvolta
lo si trova in altre zone del Nord Europa. È un uccello magro e lugubre,
nero con riflessi verdastri, che ricorda in qualche modo un piccolo
avvoltoio denutrito. È molto riservato, fa il nido nei cespugli di rosa canina
e di rovo, si nutre di grossi insetti e Fate, vola solo sotto una fitta pioggia e
per il resto rimane nascosto nel suo nido a forma di lacrima. L'Augurey
emette un tipico verso basso e pulsante, che un tempo si credeva
annunciasse una morte. I maghi evitavano i nidi di Augurey per paura di
udire quel verso straziante, e si ritiene che più di un mago abbia subito un
attacco di cuore attraversando una macchia e sentendo gemere un Augurey
nascosto.3 Pazienti ricerche hanno infine rivelato, tuttavia, che l'Augurey
canta solo quando sta per piovere.4 Da allora l'Augurey è diventato di moda
come segnatempo domestico, anche se molti trovano difficile sopportare il
suo gemito pressoché ininterrotto durante i mesi invernali. Le piume di
Augurey sono inutili per uso di cancelleria perché respingono l'inchiostro.
3. È risaputo che Uric Testamatta dormì in una stanza con non meno di cinquanta Augurey
domestici. Durante un inverno particolarmente umido, il gemito dei suoi Augurey persuase Uric di
essere morto ed essere ormai un fantasma. I suoi conseguenti tentativi di attraversare le pareti di casa
ebbero come esito quello che il suo biografo Radolphus Pittiman definisce «un trauma cranico con
prognosi di dieci giorni».
4. Vedi Perché non sono morto quando l'Augurey cantò di Gulliver Pokeby (Libercoli Rossi,
1824).

AVVINCINO

Classificazione M.D.M.: XX
L'Avvincino è un demone acquatico cornuto verde pallido che si trova
nei laghi di tutta la Gran Bretagna e l'Irlanda. Si nutre di piccoli pesci ed è
parimenti aggressivo verso maghi e Babbani, anche se i Maridi lo
addomesticano. L'Avvincino ha dita molto lunghe che, pur esercitando una
presa potente, sono facili da spezzare.

BASILISCO (noto anche come il Re dei Serpi)
Classificazione M.D.M.: XXXXX
Il primo Basilisco noto fu allevato da Herpo lo Schifido, un Mago
Oscuro e Rettilofono greco, che scoprì dopo molti esperimenti che un uovo
di gallina covato da un rospo produceva un serpe gigantesco provvisto di
poteri straordinariamente pericolosi.
Il Basilisco è un serpente verde brillante che può raggiungere i
centocinquanta metri di lunghezza. Il maschio ha una piuma scarlatta sulla
testa. È dotato di zanne straordinariamente velenose ma la sua arma più
pericolosa sono i suoi grandi occhi gialli. Chiunque li guardi direttamente
morirà all'istante. Se riesce ad approvvigionarsi a sufficienza (il Basilisco
mangia tutti i mammiferi e gli uccelli e gran parte dei rettili), può
raggiungere un'età molto venerabile. Si ritiene che il Basilisco di Herpo lo
Schifido sia vissuto per qualcosa come novecento anni. La creazione del
Basilisco è illegale fin dal Medioevo, anche se chi la pratica può
dissimularla con agio rimuovendo semplicemente l'uovo di gallina da sotto
il rospo in caso di ispezione dell'Ufficio Regolazione e Controllo delle
Creature Magiche. Tuttavia, dal momento che i Basilischi sono
incontrollabili tranne che dai Rettilofoni, sono pericolosi tanto per gran
parte dei Maghi Oscuri quanto per chiunque altro, e non sono stati segnalati
avvistamenti di Basilischi in Gran Bretagna da almeno quattrocento anni.

BERRETTO ROSSO
Classificazione M.D.M.: XXX
Questa creatura simile a un nano vive in buchi sui vecchi campi di
battaglia o dove sia stato versato sangue umano. Anche se facilmente
respinto da incantesimi e maledizioni, è molto pericoloso per i Babbani
solitari, che cercherà di randellare a morte nelle notti buie. I Berretti Rossi
sono diffusi nel Nord Europa.

BILLYWIG
Classificazione M.D.M.: XXX

Il Billywig è un insetto originario dell'Australia. È lungo circa 1,2
centimetri e di un vivace blu zaffiro, anche se la sua velocità è tale che di
rado viene notato dai Babbani e spesso anche dai maghi finché non sono
stati punti. Le ali del Billywig sono fissate in cima alla testa e girano molto
in fretta, cosicché esso vola vorticando. All'estremità del corpo reca un
lungo pungiglione sottile. Chi è punto da un Billywig soffre di vertigini
seguite da levitazione. Generazioni di giovani maghi e streghe australiani
hanno tentato di catturare Billywig e di costringerli a pungere per godere
degli effetti collaterali, anche se troppe punture possono portare la vittima a
fluttuare in maniera incontrollabile per giorni e giorni, e a una seria
reazione allergica può seguire un galleggiamento permanente. I pungiglioni
secchi di Billywig vengono usati in parecchie pozioni e si ritiene che siano
un ingrediente delle popolari caramelle Api Frizzole.

BOWTRUCKLE
Classificazione M.D.M.: XX
Il Bowtruckle è una creatura custode degli alberi che si trova soprattutto
nell'Ovest dell'Inghilterra, nella Germania del Sud e in alcune foreste della
Scandinavia. È immensamente difficile da riconoscere, essendo piccolo
(l'altezza massima è di venti centimetri) e apparentemente fatto di corteccia
e legnetti, con due piccoli occhi marroni. Il Bowtruckle, che si nutre di
insetti, è una creatura pacifica e profondamente timida, ma se l'albero nel
quale vive è minacciato è noto che balza sul taglialegna o sul fitochirurgo

che cerca di danneggiare la sua casa e tenta di cavargli gli occhi con le
lunghe dita puntute. Un'offerta di porcellini di terra placherà il Bowtruckle
abbastanza a lungo da consentire al mago o alla strega di rimuovere un po'
di legno da bacchetta dal suo albero.

BUNDIMUN
Classificazione M.D.M.: XXX
I Bundimun sono diffusi in tutto il mondo. Abili nello strisciare sotto i
pavimenti di legno e dietro gli zoccoli delle pareti, infestano le case. La
presenza di un Bundimun di solito è annunciata da un intenso puzzo di
marcio. Il Bundimun secerne un liquido che fa marcire le fondamenta della
dimora in cui si trova.
Il Bundimun in stato di riposo assomiglia a una macchia di funghi
verdastri con gli occhi, anche se quando è spaventato sgattaiola via sulle sue
numerose zampette lunghe e sottili. Si ciba di sudiciume. Gli Incantesimi
Pulitori possono liberare una casa da un'invasione di Bundimun, ma se si è
consentito che diventassero troppo grossi bisognerebbe prendere contatti
con l'Ufficio Regolazione e Controllo delle Creature Magiche (Sottosezione
Flagelli) prima che la casa crolli. Il secreto di Bundimun diluito viene usato
in alcuni liquidi detergenti magici.

CAVALLO ALATO
Classificazione M.D.M.: XX-XXXX
I Cavalli Alati esistono in tutto il mondo. Vi sono molte razze diverse,
tra cui l'Abraxas (un palomino gigante dotato di un'immensa forza), l'Etone
(manto castagno, diffuso in Gran Bretagna e Irlanda), il Granio (grigio e
particolarmente veloce) e il raro Thestral (nero, dotato del potere
dell'invisibilità e considerato infausto da molti maghi). Come con
l'Ippogrifo, il proprietario di un Cavallo Alato deve esercitare un
Incantesimo di Dissimulazione su di esso a intervalli regolari (vedi
Introduzione).

CENTAURO
Classificazione M.D.M.: XXXX5
Il Centauro ha testa, torso e braccia umane su corpo di cavallo, dal
manto di vari colori. Intelligente e dotato di parola, a rigor di termini non
dovrebbe essere definito «animale »; ma per loro esplicita richiesta i
Centauri sono inseriti come tali nella Classificazione del Ministero della
Magia (vedi Introduzione). Il Centauro è un abitatore delle foreste. Si

ritiene che i Centauri siano originari della Grecia, sebbene ci siano
comunità di Centauri in molte regioni d'Europa. Le autorità magiche di tali
regioni hanno creato aree particolari in cui i Centauri non corrono il rischio
di essere disturbati dai Babbani: i Centauri comunque non hanno bisogno di
speciale protezione magica, in quanto hanno sufficienti risorse per
nascondersi dagli umani. I Centauri e le loro abitudini sono avvolti nel
mistero. Generalmente non si fidano né dei maghi né dei Babbani, tra cui
fanno scarsa differenza. Vivono in branchi variabili dai dieci ai cinquanta
membri. Sono maestri nell'arte della guarigione, della divinazione, del tiro
con l'arco e dell'astronomia.
5. Tale classificazione non dipende dall'aggressività, ma dal fatto che i Centauri vanno trattati
con grande rispetto. Stesso dicasi per Maridi e Unicorni.

CHIMERA
Classificazione M.D.M.: XXXXX
La Chimera è un raro mostro greco con la testa di leone, il corpo di
capra e la coda di drago. Feroce e assetata di sangue, è estremamente
pericolosa. Esiste un solo esempio noto di uccisione riuscita di una Chimera
e lo sfortunato mago protagonista dell'impresa precipitò dal suo Cavallo
Alato (vedi prima) e morì poco dopo, sfinito dallo sforzo. Le uova di
Chimera sono classificate come Beni Non Commerciabili di Classe A.

CHIZPURFLE
Classificazione M.D.M.: XX
I Chizpurfle sono piccoli parassiti lunghi fino a un millimetro e mezzo,
simili a granchi nell'aspetto, dotati di grosse zanne. Sono attratti dalla magia
e possono infestare la pelliccia e le piume di creature come i Crup e gli
Augurey. S'introducono anche nelle dimore magiche e attaccano oggetti
magici come le bacchette, raggiungendone a suon di mascelle il centro
magico, oppure s'installano nei calderoni sporchi, dove si rimpinzano di
ogni goccia residua di pozione.6
Benché i Chizpurfle siano abbastanza facili da eliminare, tramite una
serie di pozioni brevettate disponibili sul mercato, le infestazioni gravi
possono richiedere una visita della Sottosezione Flagelli dell'Ufficio

Regolazione e Controllo delle Creature Magiche, poiché i Chizpurfle gonfi
di sostanze magiche si dimostrano molto difficili da combattere.
6. In assenza di oggetti magici, è noto che i Chizpurfle attaccano oggetti elettrici dall'interno
(per una più ampia comprensione di cosa sia l'elettricità, vedi Vita domestica e abitudini sociali dei
Babbani inglesi di Wilhelm Wigworthy, Libercoli Rossi, 1987). Le invasioni di Chizpurfle spiegano i
misteriosi guasti di molti congegni elettrici Babbani relativamente nuovi.

CLABBERT
Classificazione M.D.M.: XX
Il Clabbert è una creatura arboricola, di aspetto simile a un incrocio tra
una scimmia e una rana. È originario dei paesi dell'America meridionale,
anche se è stato esportato in tutto il mondo. La pelle liscia e priva di pelo è
di un verde chiazzato, mani e piedi sono palmati e braccia e gambe sono
lunghe ed elastiche, il che rende possibile al Clabbert dondolarsi tra i rami
con l'agilità di un orangutan. La testa reca brevi corna e la gran bocca, che
pare sempre sorridente, è piena di denti affilatissimi. Il Clabbert si nutre
soprattutto di piccole lucertole e uccelli.
Il tratto più caratteristico del Clabbert è la grossa pustola al centro della
fronte, che diventa scarlatta e lampeggia quando esso avverte un pericolo. I
maghi americani una volta tenevano i Clabbert in giardino per segnalare in
anticipo l'arrivo di Babbani, ma la Confederazione Internazionale dei Maghi
ha introdotto multe che hanno in gran parte posto fine a questa pratica. La
vista di un albero di notte pieno di pustole di Clabbert luccicanti, seppur
decorativa, attirava troppi Babbani desiderosi di chiedere perché i loro
vicini tenessero ancora le lucine di Natale accese in giugno.

CRUP
Classificazione M.D.M.: XXX
Il Crup è originario del Sudest dell'Inghilterra. Assomiglia moltissimo a
un Jack Russell terrier, tranne che per la coda biforcuta. Il Crup è quasi
certamente un cane di creazione magica, poiché è profondamente devoto ai
maghi e feroce nei confronti dei Babbani. È un gran divoratore di rifiuti e
carcasse; mangia di tutto, dagli Gnomi ai vecchi pneumatici.
Patenti Crup possono essere richieste all'Ufficio Regolazione e
Controllo delle Creature Magiche e ottenute dopo aver superato un
semplice test per dimostrare che il mago richiedente è in grado di
controllare il Crup nelle aree abitate da Babbani. I possessori di Crup sono
tenuti per legge a rimuovere la coda della bestia con un Incantesimo Recido

indolore quando essa ha da sei a otto settimane, per timore che i Babbani la
notino.

DEMIGUISE
Classificazione M.D.M.: XXXX
Il Demiguise si incontra in Estremo Oriente, anche se solo con gran
difficoltà, perché è in grado di rendersi invisibile quando minacciato e può
essere visto solo da maghi abili nel catturarlo.
Il Demiguise è una bestia erbivora pacifica, simile nell'aspetto a un
grosso scimmione, con grandi occhi neri e tristi molto spesso celati dal
pelo. Tutto il corpo è ricoperto di pelo lungo, sottile, setoso, argenteo. Alle
pelli di Demiguise viene attribuito un gran valore perché il pelo può essere
filato per fare Mantelli dell'Invisibilità.

DIRICAWL
Classificazione M.D.M.: XX
Il Diricawl è originario di Mauritius. Uccello grassoccio, dalle piume
vaporose, incapace di volare, il Diricawl è notevole per il suo modo di
sfuggire ai pericoli. Può scomparire in uno sbuffo di piume e riapparire da
un'altra parte (anche la Fenice ha questa capacità; vedi oltre). Fatto
interessante, un tempo i Babbani erano perfettamente consapevoli
dell'esistenza del Diricawl, anche se lo conoscevano col nome di «dodo».
Non sapendo che il Diricawl può sparire a suo piacere, i Babbani sono
convinti di aver dato la caccia alla specie fino a provocarne l'estinzione.
Poiché questo fatto sembra aver aumentato la consapevolezza Babbana dei
pericoli di compiere una strage indiscriminata delle creature amiche, la
Confederazione Internazionale dei Maghi non ha mai ritenuto opportuno
rendere noto ai Babbani che il Diricawl esiste ancora.

DOXY (a volte noto come Fata Mordace)
Classificazione M.D.M.: XXX

Il Doxy spesso viene scambiato per una Fata (vedi sopra) benché si
tratti di una specie piuttosto diversa. Come la Fata, possiede una minuscola

forma umana, anche se nel caso del Doxy è ricoperta di folto pelo nero e ha
un paio di braccia e di gambe in più. Le ali sono spesse, ricurve e brillanti,
molto simili a quelle di un coleottero. I Doxy si trovano in tutto il Nord
Europa e il Nord America, visto che prediligono i climi freddi. Depongono
fino a cinquecento uova alla volta e le seppelliscono. Le uova si schiudono
dopo due-tre settimane. I Doxy possiedono due file di denti affilati e
velenosi. In caso di morso, è necessaria l'assunzione di un antidoto.

DRAGO
Classificazione M.D.M.: XXXXX
Probabilmente la più celebre delle bestie magiche, il Drago è tra le più
difficili da nascondere. La femmina in genere è più grossa e più aggressiva
del maschio, anche se nessuno dei due dovrebbe essere avvicinato se non da
maghi molto capaci e addestrati. La pelle, il sangue, il cuore, il fegato e il
corno di Drago possiedono tutti proprietà altamente magiche, ma le uova di
Drago sono catalogate come Beni Non Commerciabili di Classe A.
Esistono dieci razze di Draghi, anche se talvolta è risaputo che
s'incrociano, producendo rari ibridi. I Draghi di razza pura sono i seguenti:

Il Dorsorugoso Norvegese assomiglia per molti aspetti allo Spinato,
anche se invece di punte sulla coda esibisce creste particolarmente sporgenti
di un nero intenso lungo la schiena. Straordinariamente aggressivo nei
confronti dei propri simili, il Dorsorugoso oggigiorno è una delle razze di
Draghi più rare. Attacca gran parte dei grossi mammiferi terrestri e, cosa
insolita per un Drago, si nutre anche di creature acquatiche. Una cronaca
non confermata sostiene che un Dorsorugoso rapì un balenottero al largo
della costa norvegese nel 1802. Le uova di Dorsorugoso sono nere e i
piccoli sviluppano la capacità di sputare fuoco prima di quelli delle altre
razze (fra il primo e il terzo mese di vita).

GRUGNOCORTO SVEDESE
Il Grugnocorto Svedese è un bel Drago blu argenteo la cui pelle è
ricercata per la produzione di guanti e scudi protettivi. La fiamma che
emana dalle narici è di un azzurro acceso e può ridurre legno e ossa in
cenere in pochi secondi. Il Grugnocorto ha meno vittime umane al suo
attivo di gran parte dei Draghi, anche se, dal momento che preferisce vivere
tra monti selvaggi e disabitati, non è certo merito suo.

IRONBELLY UCRAINO
È il Drago più grosso: può raggiungere un peso di sei tonnellate. Paffuto
e più lento nel volo del Vipertooth o del Longhorn, l'Ironbelly è tuttavia
molto pericoloso, capace di schiacciare le abitazioni sulle quali atterra. Le
scaglie sono di un grigio metallico, gli occhi rosso vivo e gli artigli
particolarmente lunghi e pericolosi. Gli Ironbelly sono sottoposti a continuo
monitoraggio da parte delle autorità magiche ucraine da quando uno di loro
rapì un veliero (per fortuna vuoto) dal Mar Nero nel 1799.

LONGHORN ROMENO
Il Longhorn ha scaglie verde scuro e lunghe corna d'oro lucente con le
quali infilza la preda prima di arrostirla. Polverizzate, le corna sono molto
apprezzate come ingredienti per pozioni. Il territorio originario del
Longhorn è ora diventato la più importante riserva di Draghi del mondo,
dove maghi di tutte le nazionalità studiano un gran numero di Draghi a di
stanza ravvicinata. Il Longhorn è stato oggetto di un programma di
allevamento intensivo perché il numero di capi era diventato molto basso
negli ultimi anni, soprattutto a causa del commercio delle sue corna, che ora
sono catalogate come Materiale Commerciabile di Classe B.

NERO DELLE EBRIDI
L'altro Drago nativo della Gran Bretagna è più aggressivo del suo
corrispettivo gallese. Necessita di un territorio di almeno cento miglia
quadrate per esemplare. Lungo fino a nove metri, il Nero delle Ebridi ha
scaglie ruvide, occhi viola brillante e una fila di creste basse ma affilate
come rasoi lungo la schiena. La sua coda termina con una punta a forma di
freccia e possiede ali simili a quelle di un pipistrello. Il Nero delle Ebridi si
nutre soprattutto di cervi, anche se ha rapito grossi cani e perfino mucche. Il
clan magico MacFusty, che vive nelle Ebridi da secoli, si occupa
tradizionalmente della gestione dei Draghi nativi.

OPALEYE DEGLI ANTIPODI
L'Opaleye è nativo della Nuova Zelanda, anche se è noto che emigra in
Australia quando il territorio diventa ristretto nella sua terra originaria. Cosa
insolita per un Drago, abita nelle valli piuttosto che sui monti. È di taglia
media (pesa due-tre tonnellate). Forse il più bello dei Draghi, ha scaglie
iridescenti e perlacee e occhi scintillanti, multicolori, privi di pupilla, da cui
il nome. Questo Drago produce una fiamma scarlatta molto vivace, anche se

per gli standard di un Drago non è particolarmente aggressivo e uccide di
rado se non è affamato. Il suo cibo preferito sono le pecore, ma attacca
anche prede più grosse. Una serie di uccisioni di canguri alla fine degli anni
Settanta fu attribuita a un Opaleye maschio estromesso dal proprio territorio
da una femmina dominante. Le uova di Opaleye sono grigio chiaro e
possono essere scambiate per fossili dai Babbani inesperti.

PETARDO CINESE (noto talvolta come Leodrago)
L'unico Drago orientale ha un aspetto particolarmente singolare. Dotato
di scaglie lisce e scarlatte, ha una corona di punte dorate attorno al muso dal
grugno rincagnato e occhi molto sporgenti. Quando è arrabbiato emette
dalle narici una fiamma a forma di fungo: di qui il nome. Pesa da due a
quattro tonnellate e la femmina è più grande del maschio. Le uova sono di
un cremisi vivo spruzzato d'oro e i gusci sono molto apprezzati per l'uso
nella magia cinese. Il Petardo è aggressivo ma più tollerante di gran parte
dei Draghi nei confronti della propria specie; a volte accon sente a
condividere il territorio con un massimo di due altri esemplari. Il Petardo si
nutre di quasi tutti i mammiferi, anche se predilige maiali e umani.

UNGARO SPINATO
Probabilmente la più pericolosa di tutte le razze di Draghi, l'Ungaro
Spinato ha scaglie nere ed è simile a un lucertolone. Ha occhi gialli, corni
color bronzo e punte di colore analogo che fuoriescono dalla lunga coda. Lo
Spinato ha una delle gittate di fuoco più vaste (fino a centocinquanta metri).
Le sue uova sono color cemento e hanno un guscio particolarmente
resistente; i piccoli si fanno strada all'esterno usando le code, le cui punte
sono ben sviluppate alla nascita. L'Ungaro Spinato si nutre di capre, pecore
e, quando possibile, di umani.

VERDE GALLESE COMUNE
Il Verde Gallese si confonde bene con l'erba folta della sua patria, anche
se nidifica sui monti più alti, dove è stata costituita una ri serva per la sua
conservazione.
Nonostante l'Incidente di Ilfracombe (vedi Introduzione), questa razza è
tra le meno moleste, dal momento che, come l'Opaleye, preferisce attaccare
pecore ed evitare accuratamente gli umani se non aggredito. Il Verde
Gallese ha un ruggito facilmente riconoscibile e sorprendentemente

melodioso. Il fuoco viene emesso a getti sottili. Le uova di Verde Gallese
sono di un bruno terroso, macchiate di verde.

VIPERTOOTH PERUVIANO
È il più piccolo di tutti i Draghi conosciuti, e il più rapido in volo.
Lungo appena quattro metri e mezzo, ilVipertooth Peruviano ha scaglie
lisce color rame con strisce nere sulle creste. Le corna sono corte e le zanne
sono particolarmente velenose.
Il Vipertooth si nutre volentieri di capre e mucche, ma ha una tale
passione per gli umani che la Confederazione Internazionale dei Maghi fu
costretta a inviare i suoi sterminatori alla fine del Diciannovesimo secolo
per ridurre il numero dei Vipertooth, che era aumentato con allarmante
rapidità.

DUGBOG
Classificazione M.D.M.: XXX
Il Dugbog è una creatura delle paludi che si può trovare in Europa e in
America del Nord e del Sud. Assomiglia a un pezzo di legno morto quando
è immobile, anche se un'osservazione più ravvi cinata rivelerà zampe dotate
di pinne e denti molto aguzzi. Scivola e striscia nei terreni paludosi, si nutre
soprattutto di piccoli mammiferi e provoca gravi ferite alle caviglie dei
camminatori umani. Il cibo preferito del Dugbog, tuttavia, è la Mandragola.
È risaputo che gli allevatori di Mandragola a volte sollevano le foglie di una
delle loro amatissime piante per trovare al di sotto solo un groviglio
dilaniato e sanguinolento dovuto alle attenzioni di un Dugbog.

ERKLING
Classificazione M.D.M.: XXXX
L'Erkling è una creatura elfica originaria della Foresta Nera tedesca. È
più grosso di uno Gnomo (altezza media novanta centimetri), col viso a
punta e una risatina acuta che manda in estasi in particolare i bambini, che
egli tenterà di sottrarre ai loro custodi e di mangiare. Severi controlli da
parte del Ministero della Magia tedesco, tuttavia, hanno ridotto bruscamente
le uccisioni a opera di Erkling negli ultimi secoli e l'ultima aggressione di
un Erkling nota, a danno del mago di sei anni Bruno Schmidt, si concluse
con la morte dell'Erkling quando Mastro Schmidt lo colpì molto forte sulla
testa con il calderone pieghevole del padre.

ERUMPENT

Classificazione M.D.M.: XXXX
L'Erumpent è una grossa bestia grigia africana di grande potenza. Pesa
fino a una tonnellata e da lontano può essere scambiato per un rinoceronte.
Ha una pelle spessa che respinge quasi tutti gli incantesimi e le maledizioni,
un grosso corno affilato sul naso e una lunga coda simile a una fune. Gli
Erumpent mettono al mondo un solo cucciolo alla volta.
L'Erumpent non attacca se non provocato, ma se carica, le conseguenze
di solito sono catastrofiche. Il corno dell'Erumpent può perforare qualunque
materiale, dalla pelle ai metalli, e contiene un fluido mortale che provoca
l'esplosione di qualunque cosa da esso venga trafitta.
Non esistono molti Erumpent, poiché i maschi spesso si fanno esplodere
a vicenda durante la stagione degli amori. Vengono trattati con enorme
cautela dai maghi africani. Il corno, la coda e il Fluido Esplosivo
dell'Erumpent vengono tutti usati nella pre parazione di pozioni, anche se
sono classificati come Materiali Commerciabili di Classe B (Pericolosi
Soggetti a Severi Controlli).

FATA
Classificazione M.D.M.: XX
La Fata è una piccola bestia decorativa di scarsa intelligenza.7 Spesso
usata o fatta apparire dai maghi a scopo estetico, in genere la Fata abita
boschi o radure. Misura da due centimetri e mezzo a dodici centimetri e
mezzo e possiede corpo, testa e arti minu scoli di foggia umana, ma esibisce
grandi ali da insetto, che possono essere trasparenti o multicolori in base al
genere.
La Fata possiede un debole potere magico che può usare per fermare i
predatori, come l'Augurey. È di natura rissosa ma, essendo vanitosa
all'eccesso, diventa docile tutte le volte che viene chiamata a fare da
decorazione. Nonostante le sembianze semi umane, la Fata non è in grado
di parlare. Emette un acuto ronzio per comunicare con le compagne.
La Fata depone fino a cinquanta uova alla volta sulla pagina inferiore
delle foglie. Le uove si schiudono lasciando uscire coloratissime larve.
All'età di sei-dieci giorni queste filano un bozzolo, dal quale escono un
mese dopo in forma di adulti completamente formati e alati.
7. I Babbani hanno un gran debole per le Fate, che sono protagoniste di un gran numero di fiabe
scritte per i loro bambini. Queste «storie di Fate» parlano di esseri alati con una spiccata personalità e
la capacità di conversare degli umani (anche se spesso hanno inclinazioni disgustosamente

sentimentali). Le Fate immaginate dai Babbani abitano in minuscole case fatte di petali di fiori, in
funghi a ombrello cavi e cose del genere. Spesso sono ritratte nell'atto di reggere una bacchetta. Si
può dire che la Fata gode di buona stampa da parte Babbana più di ogni altra bestia magica.

FENICE
Classificazione M.D.M.: XXXX8
La Fenice è uno splendido uccello scarlatto delle dimensioni di un
cigno; la lunga coda, il becco e gli artigli sono dorati. Nidifica sui picchi
rocciosi e si trova in Egitto, in India e in Cina. Vive fino a un'età molto
avanzata poiché è in grado di rigenerarsi: s'incendia quando il suo corpo
comincia a cedere e risorge dalle ceneri in forma di pulcino.
La Fenice è una creatura gentile che a quanto si sa non ha mai ucciso e
si nutre solo di vegetali. Come il Diricaw (vedi sopra), può sparire e
ricomparire a piacere. Il canto della Fenice è ma gico: si ritiene che
accresca il coraggio dei puri di cuore e che induca terrore nei cuori degli
impuri. Le lacrime di Fenice hanno potenti proprietà curative.
8. La Fenice ha una classificazione XXXX non perché sia aggressiva, ma perché pochissimi
maghi sono riusciti ad addomesticarla.

FIRE CRAB
Classificazione M.D.M.: XXX
Nonostante il nome, il Fire Crab assomiglia moltissimo a una grossa
tartaruga con il carapace pesantemente incrostato di gem me. Nelle native
isole Fiji, un tratto di costa è stato trasformato in una riserva per la sua
protezione, non solo contro i Babbani, che potrebbero essere attratti dal
prezioso guscio, ma anche contro maghi senza scrupoli, che usano i
carapaci come apprezzatissimi calderoni.
Il Fire Crab, tuttavia, possiede un meccanismo di difesa: se attaccato,
espelle fiamme dal didietro. I Fire Crab vengono espor tati come animali
domestici ma è necessaria una patente speciale.

FWOOPER
Classificazione M.D.M.: XXX

Il Fwooper è un uccello africano dal piumaggio molto vivace; può
essere arancio, rosa, verde acido o giallo. È stato a lungo un forni to re di
stravaganti piume per scrivere e depo ne anche uova dai disegni
coloratissimi. Ben ché all'inizio risulti piacevole, il canto del Fwooper alla
fine condurrà l'ascoltatore alla follia9 e il Fwooper di conseguenza viene
venduto corredato di un Incantesimo Silenziatore, che dovrà essere
rinforzato una volta al mese. I proprietari di Fwooper hanno bisogno di una
patente, perché queste creature devono essere maneggiate in maniera
responsabile.
9. Uric Testamatta una volta tentò di dimostrare che il canto del Fwooper era in realtà salutare e
lo ascoltò per tre mesi di fila senza interruzioni. Purtroppo il Consiglio dei Maghi al quale riferì della
sua scoperta rimase perplesso, dal momento che Uric si presentò all'incontro indossando solo un
parrucchino che a un esame ravvicinato si scoprì essere un tasso morto.

GHOUL
Classificazione M.D.M.: XX
Il Ghoul, per quanto brutto, non è una creatura particolarmente
pericolosa. Assomiglia a un orco viscido coi denti sporgenti e in genere
abita solai o granai appartenenti a maghi, dove mangia ragni e falene. Geme
e talvolta scaglia intorno oggetti, ma essenzialmente è un ingenuo e nel
peggiore dei casi ringhia in maniera preoccupante contro chiunque vi
s'imbatta. All'Ufficio Regolazione e Controllo delle Creature Magiche esiste
una task force antiGhoul per rimuovere i Ghoul dalle case che entrano in
possesso Babbano, ma nelle famiglie magiche il Ghoul spesso diventa un
argomento di conversazione o perfino un animaletto domestico.

Classificazione M.D.M.: XXX
Il Glumbumble (Nord Europa) è un insetto volante grigio dal corpo
peloso che produce una melassa che provoca melanconia e che viene usata
come antidoto all'isteria che insorge in chi inghiotte foglie di Alioto. È noto
per infestare gli alveari, con effetti disastrosi sul miele. I Glumbumble
fanno il loro favo in luoghi bui e riparati come alberi cavi e grotte. Si
nutrono di ortiche.

GNOMO
Classificazione M.D.M.: XX

Lo Gnomo è un comune parassita dei giardini e lo si trova in tutto il
Nord Europa e il Nord America. Può raggiungere i trenta centimetri di
altezza, ha la testa grossa, sproporzionata, e duri piedi ossuti. Lo Gnomo
può essere eliminato dal giardino facendolo roteare fino a stordirlo e poi
lanciandolo dall'altra parte del muro del giardino. In alternativa può essere
usato un Jarvey, anche se molti maghi oggi ritengono questo metodo per il
controllo degli Gnomi troppo violento.

GOLDEN SNIDGET
Classificazione M.D.M.: XXXX10
Il Golden Snidget è una specie di uccello estremamente rara e protetta.
Completamente rotondo, con il becco lunghissimo e sottile e occhi
scintillanti, rossi, simili a gemme, il Golden Snidget è un volatore
estremamente veloce che può cambiare direzione con prodigiosa rapidità e
abilità, grazie alle giunture rotanti delle ali.
Le piume e gli occhi del Golden Snidget hanno un valore così alto che
un tempo ha rischiato di essere cacciato dai maghi fino all'estinzione. Il
pericolo venne avvertito in tempo e la specie venne dichiarata protetta. La
novità più sostanziale fu la sostituzione del Golden Snidget con il Boccino

nel gioco del Quidditch.11 Riserve di Golden Snidget esistono in tutto il
mondo.
10. Il Golden Snidget è classificato come XXXX non perché sia pericoloso ma perché severe
punizioni sono inflitte a chi lo catturi o gli faccia del male.
11. A chiunque sia interessato al ruolo giocato dal Golden Snidget nello sviluppo del gioco del
Quidditch si consiglia di consultare Il Quidditch attraverso i secoli di Kennilworthy Whisp
(WhizzHard Books, 1952).

GRAPHORN
Classificazione M.D.M.: XXXX
Il Graphorn vive nelle regioni montuose europee. Grosso, di un viola
grigiastro, con la gobba, ha due corna molto lunghe e affilate, cammina su
grosse zampe dotate di quattro dita ed è di natura estremamente aggressiva.
Talvolta si possono vedere i Troll di montagna a cavalcioni di un Graphorn,
anche se questi ultimi non sembrano accettare di buon grado i tentativi di
domarli ed è più comune vedere un Troll coperto di cicatrici provocate da
un Graphorn. Il corno di Graphorn polverizzato viene usato in molte
pozioni, anche se è immensamente costoso a causa della difficoltà di
procurarlo. La pelle di Graphorn è più dura di quella di Drago e respinge
quasi tutti gli incantesimi.

GRIFONE
Classificazione M.D.M.: XXXX
Il Grifone è originario della Grecia. Ha le zampe anteriori e la testa di
un'aquila gigante, il corpo e le zampe posteriori di un leone. Come la Sfinge
(vedi oltre), viene spesso utilizzato dai maghi per custodire tesori. Anche se
i Grifoni sono feroci, alcuni abili maghi sono riusciti a familiarizzare con
uno di loro. I Grifoni si nutrono di carne cruda.

HORKLUMP
Classificazione M.D.M.: X
L'Horklump viene dalla Scandinavia ma ora è diffuso in tutto il Nord
Europa. Ha l'aspetto di un fungo roseo e carnoso coperto di rade, ispide
setole nere. Si riproduce in maniera prodigiosa e ricopre un giardino di
misura media in pochi giorni. Affonda nel suolo tentacoli fibrosi piuttosto
che radici cercando il suo cibo preferito, i vermi terricoli. L'Horklump è un
cibo prelibato per gli Gnomi ma non ha altri usi noti.

IMP

Classificazione M.D.M.: XX
L'Imp si trova solo in Gran Bretagna e in Irlanda. A volte viene confuso
con il Pixie. Sono di altezza simile (tra i quindici e i venti centimetri), anche
se l'Imp non sa volare e il Pixie sì, e non possiede i colori vivaci del Pixie
(di solito è marrone scuro o nero). Tuttavia possiede un simile grossolano
senso dell'umorismo.
Il suo terreno preferito è umido e paludoso, e spesso lo si trova vicino
alle rive dei fiumi, nei quali si diverte a spingere e far cadere gli incauti. Gli
Imp si nutrono di piccoli insetti e hanno abitudini riproduttive simili a
quelle delle Fate, anche se non filano il bozzolo; alla schiusa i piccoli sono
perfettamente formati e misurano circa due centimetri e mezzo.

IPPOCAMPO
Classificazione M.D.M.: XXX
Originario della Grecia, l'Ippocampo ha la testa e le zampe anteriori di
un cavallo e la coda e le zampe posteriori di un pesce gigante. Benché in
genere si trovi nel Mediterraneo, un magnifico esemplare di Roano Azzurro
venne catturato dai Maridi al largo della costa scozzese nel 1949 e in
seguito da loro addome sticato. L'Ippocampo depone grosse uova
semitrasparenti attraverso le quali si può vedere il Tadfoal.

IPPOGRIFO
Classificazione M.D.M.: XXX

JARVEY
Classificazione M.D.M.: XXX
Il Jarvey si trova in Gran Bretagna, Irlanda e Nord America. Assomiglia
per molti versi a un furetto molto cresciuto, tranne per il fatto che sa
parlare. Un'autentica conversazione tuttavia travalica le capacità del Jarvey,
che tende a limitarsi a frasi brevi (e spesso volgari) in un flusso quasi
ininterrotto.
Il Jarvey vive soprattutto sottoterra, dove dà la caccia agli Gnomi, ma si
nutre anche di talpe, ratti e topi campagnoli.

JOBBERKNOLL
Classificazione M.D.M.: XX
Il Jobberknoll (Nord Europa e America) è un uccellino azzurro a
macchie che si nutre di piccoli insetti. Non emette alcun suono fino al
momento della morte, quando si esibisce in un lungo urlo fatto di tutti i
suoni che ha sentito nella sua vita, rigurgitati alla rovescia. Le penne del

Jobberknoll vengono usate nei Sieri della Verità e nelle Pozioni
Mnemoniche.

KAPPA
Classificazione M.D.M.: XXXX

Il Kappa si nutre di sangue umano ma può essere convinto a non far del
male a una persona gettandogli un cetriolo con inciso il nome della persona
in questione.
Nell'affrontarlo, un mago dovrebbe persuadere con l'inganno il Kappa a
inchinarsi: in questo caso, l'acqua nel buco della testa scorrerà via,
privandolo di tutta la sua forza.

KELPIE
Classificazione M.D.M.: XXXX

Questo demone acquatico inglese e irlandese può assumere varie forme,
anche se la più frequente è quella di un cavallo con la criniera fatta di
giunchi di palude. Dopo aver attirato l'incauto sul proprio dorso,
sprofonderà in fondo al fiume o al lago che infesta e divorerà il cavaliere,
lasciando risalire le viscere in superficie. Il modo corretto di dominare un
Kelpie è imbrigliarlo con un Incantesimo Imposium, che lo rende docile e
innocuo. Il Kelpie più grande del mondo si trova nel Loch Ness, in Scozia.
La sua forma preferita è quella di un serpente marino (vedi oltre). Gli
osservatori della Confederazione Internazionale dei Maghi hanno compreso
che non avevano a che fare con un vero serpente quando l'hanno visto

trasformarsi in una lontra all'arrivo di una squadra di investigatori Babbani
e poi mutarsi di nuovo in serpente quando la costa è tornata sgombra.

KNARL
Classificazione M.D.M.: XXX
Il Knarl (Nord Europa e America) in genere viene scambiato per un
riccio dai Babbani. Le due specie sono in effetti impossibili da distinguere
tranne che per un'importante differenza di comportamento: se viene lasciato
del cibo per un riccio in un giardino, esso accetterà e apprezzerà il dono; se
viene offerto del cibo a un Knarl, invece, esso ne dedurrà che il padrone di
casa sta cercando di attirarlo in una trappola e devasterà le piante del
giardino del padrone di casa o le sue decorazioni. Molti bambini Babbani
sono stati accusati di vandalismo quando il vero responsabile era un Knarl
offeso.

KNEAZLE
Classificazione M.D.M.: XXX
Il Kneazle è originario della Gran Bretagna, anche se attualmen è
diffuso in tutto il mondo. Piccola creatura simile a un gatto con il pelo
chiazzato, screziato o maculato, orecchie molto grandi e la coda di leone, il
Kneazle è intelligente, indipendente e talvolta aggressivo, anche se quando
si affeziona a un mago o a una strega diventa un eccellente animale
domestico. Il Kneazle ha l'inquietante abilità di riconoscere i tipi molesti o
sospetti e si può contare sul fatto che guidi il suo padrone a casa se i due si
smarriscono. I Kneazle hanno fino a otto cuccioli per ogni figliata e
possono incrociarsi coi gatti. Per possederli è necessaria una patente poiché
(come i Crup e i Fwooper) i Kneazle sono abbastanza normali nell'aspetto
da attirare l'interesse Babbano.

LEPRICANO (noto talvolta come Clauricorno)
Classificazione M.D.M.: XXX
Più intelligente della Fata e meno malvagio dell'Imp, del Pixie o del
Doxy, il Lepricano è tuttavia dispettoso. Si trova solo in Irlanda, raggiunge
un'altezza di quindici centimetri ed è di colore verde. Si fabbrica rozzi abiti
usando le foglie. Unico del «piccolo popolo», il Lepricano parla, anche se
non ha mai richiesto la riclassificazione come «essere». Il Lepricano non
depone uova ma partorisce cuccioli e vive soprattutto nelle zone a foresta o
a bosco, anche se gli piace attirare l'attenzione Babbana e di conseguenza è
presente quasi con la stessa frequenza delle Fate nella letteratura Babbana

per bambini. I Lepricani producono una sostanza molto simile all'oro che
scompare dopo poche ore, con loro gran divertimento. Si nutrono di foglie
e, nonostante la loro reputazione di burloni, non è mai giunta voce che
abbiano mai provocato danni durevoli a un umano.

LETHIFOLD (noto anche come Velo Vivente)
Classificazione M.D.M.: XXXXX
Il Lethifold è per fortuna una creatura rara diffusa unicamente nei climi
tropicali. Assomiglia a un mantello nero dello spessore di oltre un
centimetro (più spesso se di recente ha ucciso e digerito una vittima) che
scivola sul suolo di notte. Il resoconto più antico che abbiamo su un
Lethifold fu stilato dal mago Flavius Belby, che ebbe la fortuna di
sopravvivere all'aggressione di un Lethifold nel 1782 mentre trascorreva le
vacanze in Papua Nuova Guinea.
Verso l'una del mattino, mentre finalmente cominciavo a
sentirmi insonnolito, udii un lieve fruscio molto vicino. Credendo
che fossero soltanto le fronde dell'albero all'esterno, mi girai nel
letto, con la schiena rivolta alla finestra, e scorsi quella che
sembrava una nera ombra informe scivolare sotto la porta della
mia camera.
Giacqui immobile, cercando di capire nel dormiveglia che cosa
potesse proiettare una tale ombra in una stanza illuminata solo
dalla luna. Senza dubbio la mia immobilità indusse il Lethifold a
credere che la sua potenziale vittima fosse addormentata.
Con mio orrore, l'ombra prese a strisciare su per il letto, e io ne
avvertii il lieve peso addosso. Assomigliava a una cappa nera
increspata, e i suoi lembi si agitarono appena mentre scivolava sul
letto verso di me. Paralizzato dal terrore, ne avvertii il tocco umido
sul mento prima di scattare a sedere.
La cosa tentò di soffocarmi, scivolando inesorabile sul mio viso,
sulla bocca e le narici, ma lottai, sentendomi avvolgere dal suo
gelo. Incapace di gridare aiuto, cercai di afferrare la bacchetta.
Ormai stordito mentre la cosa si sigillava sul mio volto,
incapace di respirare, mi concentrai con tutte le mie forze sullo

Stupeficium e poi - poiché s'era rivelato inefficace nel soggiogare la
creatura, pur aprendo un foro nella porta della mia camera da
letto - sul Maleficio Impedimentum, che parimenti non mi giovò
affatto. Sempre lottando follemente, rotolai su un fianco e caddi
pesantemente a terra, ormai completamente avvolto nel Lethifold.
Sapevo di essere sul punto di perdere conoscenza. Disperato,
raccolsi la mia ultima riserva di energia. Puntai la bacchetta
lontano da me, nelle pieghe mortifere della creatura, e
richiamando il ricordo del giorno in cui ero stato eletto Presidente
del Club locale di Gobbiglie, eseguii l'Incan tesimo Patronus.
Quasi all'istante sentii aria fresca solleticarmi il volto. Guardai
e vidi quell'ombra mortale scagliata nell'aria dalle corna del mio
Patronus. Volò attraverso la stanza e scivolò via rapida per sparire
alla vista.
Come Belby rivela in modo così drammatico, il Patronus è l'unico
incantesimo in grado di respingere il Lethifold. Dal momento che in genere
esso aggredisce chi dorme, tuttavia, le sue vittime hanno di rado la
possibilità di usare qualsivoglia magia contro di esso. Una volta che la sua
preda è stata soffocata con successo, il Lethifold la digerisce lì stante, nel
suo letto. Poi abbandona la casa appena più spesso e grasso di prima, senza
lasciare alcuna traccia di sé o della vittima.12
12. Il numero di vittime di Lethifold è quasi impossibile da calcolare dal momento che esso non
lascia indizi della sua presenza alle sue spalle. Più facile da calcolare è il numero di maghi che, a
scopi personali e privi di scrupoli, hanno finto di essere stati uccisi da Lethifold. L'esempio più
recente di una tale doppiezza si verificò nel 1973, quando il mago Janus Thickey scomparve,
lasciando solo sul comodino un biglietto scritto di fretta che recitava: «Oh no un Lethifold mi ha
preso soffoco». Convinti dal letto vuoto e intatto che tale creatura avesse davvero ucciso Janus, la
moglie e i figli si chiusero in un lutto stretto, che fu brutalmente interrotto quando si scoprì che Janus
viveva a cinque miglia di distanza con l'ostessa del Drago Verde.

LOBALUG
Classificazione M.D.M.: XXX
Il Lobalug si trova in fondo al Mare del Nord. È una creatura
elementare, lunga venticinque centimetri, formata da un tubo gommoso e da
una sacca di veleno. Se minacciato, il Lobalug contrae la sacca e colpisce
l'aggressore col veleno. I Maridi usano il Lobalug come un'arma e si sa di
maghi che hanno estratto il suo veleno per usarlo in pozioni, anche se
questa pratica è seve ramente controllata.

LUPO MANNARO
Classificazione M.D.M.: XXXXX13
Il Lupo Mannaro è diffuso in tutto il mondo, anche se si ritiene che sia
originario del Nord Europa. Gli umani si trasformano in Lupi Mannari solo
se morsi da uno di loro. Non esiste cura nota, anche se recenti sviluppi nella
preparazione delle pozioni hanno notevolmente alleviato i sintomi peggiori.
Una volta al mese, con la luna piena, il mago o Babbano altrimenti sano e
normale afflitto da questa malattia si trasforma in una bestia assassina. Il
Lupo Mannaro è quasi l'unica tra le creature fantastiche a preferire la caccia
agli umani piuttosto che a qualunque altro genere di preda.
13. Questa classificazione si riferisce, naturalmente, al Lupo Mannaro in stato di
trasformazione. Quando non c'è la luna piena, il Lupo Mannaro è innocuo come qualunque altro
umano. Per uno straziante resoconto della battaglia di un mago contro la licantropia, vedi il classico
Muso Peloso, Cuore Umano di autore anonimo (WhizzHard Books, 1975).

MALACLAW MACULATO
Classificazione M.D.M.: XXX
Il Malaclaw è una creatura di terra che si trova soprattutto sulle coste
rocciose di tutta Europa. Nonostante la sua vaga somiglianza con l'aragosta,
non deve essere assolutamente mangiato, poiché la sua carne non è adatta al
consumo umano e produce febbre alta e una sgradevole eruzione cutanea
verdastra.
Il Malaclaw può raggiungere una lunghezza di trenta centimetri ed è
grigio chiaro a macchie verde scuro. Si nutre di piccoli crostacei e cerca di
attaccare prede più grosse. Il morso del Malaclaw ha l'insolito effetto
collaterale di rendere la vittima molto sfortunata fino a una settimana dopo
l'incidente. Se venite morsi da un Malaclaw, tutte le puntate, le scommesse
e le spe cu lazioni devono essere cancellate, perché è certo che avranno
esito fallimentare.

MANTICORA
Classificazione M.D.M.: XXXXX
La Manticora è una pericolosissima bestia greca con la testa d'uomo, il
corpo di leone e la coda di scorpione. Si ritiene che essa, pericolosa quanto
la Chimera, e altrettanto rara, canticchi dolcemente mentre divora la preda.
La sua pelle respinge quasi tutti gli incantesimi noti e la sua puntura
provoca la morte istantanea.

MARIDI (noti anche come Tritoni, Sirene, Selkie,
Merrow)
Classificazione M.D.M.: XXXX14
I Maridi esistono in tutto il mondo, anche se variano nell'aspetto quasi
quanto gli umani. I loro usi e abitudini restano misteriosi come quelli del
Centauro, anche se i maghi che hanno padroneggiato il linguaggio maridese
parlano di comunità altamente organizzate che variano nelle dimensioni in
base all'ambiente, e alcune hanno abitazioni costruite in modo elaborato.
Come i Centauri, i Maridi hanno declinato lo status di «esseri» a favore
della classificazione come «animali» (vedi Introduzione).

14. Vedi nota a piè di pagina sulla Classificazione dei Centauri.

MOKE
Classificazione M.D.M.: XXX
Il Moke è una lucertola verde argenteo che raggiunge fino a venticinque
centimetri di lunghezza e si trova in tutta la Gran Bre tagna e l'Irlanda. Ha
l'abilità di restringersi a suo piacere e di conseguenza non è mai stata notata
dai Babbani.
La pelle di Moke è molto stimata tra i maghi per la fabbricazione di
borsellini e portafogli, perché il materiale squamoso si contrae
all'avvicinarsi di un estraneo, proprio come l'animale vivo; i borsellini di
pelle di Moke sono quindi molto difficili da individuare per i ladri.

MOONCALF
Classificazione M.D.M.: XX
Il Mooncalf è una creatura profondamente schiva che esce dalla sua tana
solo quando c'è la luna piena. Il suo corpo è liscio, grigio chiaro, ha occhi
rotondi sporgenti in cima alla testa e quattro zampe lunghe e ossute con
enormi piedi piatti. I Mooncalf eseguono complicate danze sulle zampe

posteriori in aree isolate sotto la luna piena. Si ritiene che si tratti di un
preliminare dell'accoppiamento (e queste danze spesso lasciano intricati
disegni geometrici nei campi di grano, con enorme sconcerto dei Babbani).
Osservare i Mooncalf che danzano alla luce della luna è un'e sperienza
affascinante e spesso vantaggiosa, perché se i loro escrementi d'argento
vengono raccolti prima del sorgere del sole e cosparsi su erbe e aiuole
magiche, le piante cresceranno molto in fretta e diventeranno estremamente
robuste. I Mooncalf sono diffusi in tutto il mondo.

MURTLAP
Classificazione M.D.M.: XXX
Il Murtlap è una creatura simile a un topo che si trova nelle zone
costiere della Gran Bretagna. Sulla schiena ha un'appendice simile a un
anemone di mare. Se messe in salamoia e mangiate, le appendici
accrescono la resistenza a incantesimi e maledizioni, anche se un eccesso
può provocare la crescita di spiacevoli ciuffi di peli viola dalle orecchie. I
Murtlap si nutrono di crostacei e dei piedi di chiunque sia così sciocco da
calpestarli.

NOGTAIL
Classificazione M.D.M.: XXX
I Nogtail sono demoni diffusi nelle aree rurali di tutta l'Europa, la
Russia e l'America. Assomigliano a maialini striminziti con lun ghe zampe,
coda grossa e ispida e occhietti neri. Il Nogtail s'introduce in una stia e si fa
allattare da una scrofa normale assieme ai suoi piccoli. Più tempo passa
prima che sia scoperto e più cresce, più durevole sarà la maledizione gettata
sulla fattoria nella quale si è infiltrato. Il Nogtai è straordinariamente veloce
e difficile da catturare, ma se viene cacciato oltre i confini di una fattoria da
un cane di un bianco immacolato non farà mai ritorno. L'Ufficio
Regolazione e Controllo delle Creature Magiche (Sottosezione Flagelli)
alleva una decina di segugi albini a questo scopo.

NUNDU
Classificazione M.D.M.: XXXXX
Questa bestia dell'Africa orientale è forse la più pericolosa del mondo. È
un leopardo gigantesco che si muove in silenzio nonostante la taglia; il suo
fiato provoca una malattia tanto violenta da sterminare interi villaggi. Solo
un centinaio di maghi molto abili che hanno unito le loro forze per
l'occasione sono riusciti a soggiogarlo.

OCCAMY
Classificazione M.D.M.: XXXX
L'Occamy è diffuso in Estremo Oriente e in India. Creatura bipede
piumata con il corpo di serpente, l'Occamy può raggiungere i quattro metri
e mezzo di lunghezza. Si nutre soprattutto di topi e uccelli, ma a volte anche
di scimmie. L'Occamy è aggressivo nei confronti di tutti coloro che gli si
avvicinano, soprattutto in difesa delle sue uova, dal guscio fatto dell'argento
più puro e liscio.

PIXIE
Classificazione M.D.M.:
Il Pixie si trova perlopiù nella regione inglese della Cornovaglia. Blu
elettrico, alto fino a venti centimetri e molto dispettoso, prova piacere nel
praticare trucchi e scherzetti di ogni genere. Benché privo di ali, può volare
e ha sollevato umani incauti per le orecchie per depositarli in cima ad alti
alberi ed edifici. I Pixie emettono un acuto chiacchiericcio comprensibile
solo ad altri Pixie e sono mammiferi.

PLIMPI
Classificazione M.D.M.: XXX

Il Plimpi è un pesce sferico a chiaz ze che si distingue per le due lunghe
zampe e i piedi palmati. Abita nei laghi profondi dove fruga il fondo in
cerca di cibo, soprattutto chiocciole d'acqua. Il Plimpi non è particolarmente
pericoloso, anche se mordicchia i piedi e gli indumenti dei nuotatori. Viene
considerato un flagello dai Maridi, che lo bloccano legandogli le zampe
gommose in un nodo; allora il Plimpi si allontana galleggiando alla deriva,
incapace di governare la rotta, e non può fare ritorno finché non si è slegato,
cosa che può richiedere ore.

POGREBIN
Classificazione M.D.M.: XXX

Il Pogrebin è un demone russo che raggiunge a stento una trentina di
centimetri, col corpo peloso e la testa liscia, grigia, molto grossa.
Accovacciato, assomiglia a un lucido sasso rotondo. I Pogrebin sono attratti
dagli umani e si divertono a pedinarli, restando nella loro ombra e
chinandosi in fretta se il proprietario dell'ombra si volta. Se si consente a un
Pogrebin di pedinare un umano per molte ore, un senso di grande inutilità
sopraffà la sua preda, che alla fine sprofonda in uno stato di letargia e
disperazione. Quando la vittima smette di camminare e cade in ginocchio
piangendo per l'inutilità di tutto quanto la circonda, il Pogrebin la assale e
tenta di divorarla. Tuttavia è facile respingerlo con semplici maledizioni o
Stupeficia. Anche i calci si sono rivelati efficaci.

PORLOCK
Classificazione M.D.M.: XX
Il Porlock è un guardiano di cavalli che si trova nella regione inglese del
Dorset e in Irlanda del Sud. Coperto di un'ispida pelliccia, ha una gran
quantità di peli ruvidi sulla testa e un naso straordinariamente grosso.
Cammina su due piedi con due dita ciascuno. Le braccia sono brevi e
terminano in quattro dita tozze. I Porlock adulti sono alti circa sessanta
centimetri e si nutrono d'erba. Il Porlock è schivo e lo scopo della sua vita è
sorvegliare cavalli. Lo si può trovare appallottolato nella paglia delle stalle
oppure al riparo del branco che protegge. I Porlock non si fidano degli
umani e al loro arrivo si nascondono sempre.

Il Puffskein è diffuso in tutto il mondo. Di forma sferica e ricoperto di
una morbida pelliccia color crema, è una creatura docile che non ha niente
in contrario a essere coccolata o scagliata lontano. Facile da accudire,
emette un prolungato ronzio quando è soddisfatto. Di tanto in tanto una
lunghissima, sottile lingua rosea affiora dalle profondità del Puffskein e
serpeggia per la casa in cerca di cibo. Il Puffskein è uno spazzino che
mangia qualunque cosa, dagli avanzi ai ragni, ma predilige ficcare la lingua
su per il naso dei maghi addormentati e mangiare le loro caccole. Questa
inclinazione ha fatto sì che i bambini maghi lo adorino da molte generazioni
ed esso rimane un animale domestico magico molto popolare.

QUINTAPED

(noto anche come Peloso MacBoon)
Classificazione M.D.M.: XXXXX

Il Quintaped è una bestia carnivora molto pericolosa con un gusto
particolare per gli umani. Il suo corpo schiacciato è coperto di un folto pelo
di un marrone rossiccio, come le cinque zampe, ciascuna delle quali termina
in un piede equino. Il Quintaped si trova solo sull'Isola di Drear, al largo
della punta più settentrionale della Scozia. Drear è stata resa indisegnabile
per questa ragione.
La leggenda vuole che l'Isola di Drear un tempo fosse abitata da due
famiglie magiche, i McClivert e i MacBoon. Un duello magico tra ubriachi
che vide sfidarsi Dugald, capoclan dei McClivert, e Quintius, capoclan dei
MacBoon, pare abbia condotto alla morte di Dugald. Come rappresaglia,
così racconta la storia, una banda di McClivert una notte circondò le
abitazioni dei MacBoon e Trasfigurò ogni singolo MacBoon in una mo
struosa creatura a cinque zampe. I McClivert capirono troppo tardi che i
MacBoon Trasfigurati erano infinitamente più pericolosi in quello stato (i
MacBoon avevano la fama di essere profondamente incapaci quanto a
magia). Per di più, i MacBoon resistettero a ogni tentativo di mutarli di
nuovo in forma umana. I mostri uccisero i McClivert dal primo all'ultimo,
finché non rimase un umano sull'isola. Fu solo allora che i mostri MacBoon
capirono che in assenza di qualcuno in grado di brandire una bacchetta
magica, sarebbero stati condannati a restare com'erano per sempre. Non si
saprà mai se questa storia sia vera o no. Certo non esistono McClivert o
MacBoon sopravvissuti per dirci che cosa accadde ai loro antenati. I
Quintaped non sanno parlare e hanno strenuamente resistito a ogni tentativo
dell'Ufficio Regolazione e Controllo delle Creature Magiche di catturare un
esemplare e cercare di Detrasfigurarlo, quindi dobbiamo supporre che se
essi sono davvero, come suggerisce il loro soprannome, dei Pelosi
MacBoon, sono piuttosto soddisfatti di trascorrere la loro vita in forma di
bestie.

RAMORA
Classificazione M.D.M.: XX
La Ramora è un pesce argenteo diffuso nell'Oceano Indiano. Dotato di
magia potente, può ancorare le navi ed è custode dei naviganti. La Ramora
gode di alta considerazione da parte della Confederazione Internazionale
dei Maghi, che ha emanato molte leggi per proteggerla dai maghi
bracconieri.

RE'EM
Classificazione M.D.M.: XXXX
Il Re'em, un bue gigante estremamente raro col mantello dorato, è
diffuso nelle regioni selvagge sia del Nord America che dell'Estremo
Oriente. Il sangue di Re'em dà a chi lo beve un'immensa forza, anche se la
difficoltà nel procurarselo implica che le scorte siano trascurabili e di rado
in vendita sul mercato legale.

RUNESPOOR
Classificazione M.D.M.: XXXX

Il Runespoor è originario del piccolo paese africano del Burkina Faso. È
un serpente a tre teste che in genere raggiunge una lunghezza variabile da
un metro e ottanta centimetri a due metri e dieci centimetri. Di un arancio
grigiastro a strisce nere, il Runespoor è facilissimo da individuare, quindi il
Ministero della Magia del Burkina Faso ha reso alcune foreste indisegnabili
a uso esclusivo del Runespoor.
Il Runespoor, anche se in sé non è una bestia particolarmente malvagia,
un tempo era uno degli animali domestici preferiti dai maghi Oscuri, senza
dubbio a causa del suo aspetto impressionante e spaventoso. È agli scritti
dei Rettilofoni che hanno allevato questi rettili e conversato con loro che
dobbiamo la nostra comprensione delle loro bizzarre abitudini.
Dalle loro testimonianze trapela che ciascuna delle teste del Runespoor
ha uno scopo diverso. La testa di sinistra (vista di fronte) è quella che

decide. Stabilisce dove il Runespoor deve andare e che cosa deve fare. La
testa al centro è la sognatrice (i Runespoor possono rimanere immobili per
giorni di fila, persi in gloriose visioni e fantasie). La testa a destra è la
critica e giudica gli sforzi delle teste a sinistra e al centro con un continuo
sibilo irritabile. Le zanne della testa di destra sono estremamente velenose.
Il Runespoor di rado arriva a tarda età, perché le teste tendono ad aggredirsi
reciprocamente. È comune vedere un Runespoor con la testa di destra
mancante, perché le altre due teste si sono alleate per staccarla a morsi.
Il Runespoor emette le uova dalle bocche, ed è l'unica bestia magica a
comportarsi così. Le uova sono di immenso valore nella produzione di
pozioni per stimolare la destrezza mentale. Per parecchi secoli il mercato
nero di esse e dei serpenti stessi ha prosperato.

SALAMANDRA
Classificazione M.D.M.: XXX
La Salamandra è una lucertolina che abita nel fuoco e si nutre di
fiamme. Di un bianco splendente, appare azzurra o rossa, secondo la
temperatura del fuoco nel quale fa la sua comparsa.
Le Salamandre possono sopravvivere fino a sei ore lontano da un fuoco
se vengono regolamente nutrite di pepe. Vivono solo finché brucia il fuoco
dal quale sono sbucate. Il sangue di Salamandra ha potenti proprietà
curative e ricostituenti.

SERPENTE MARINO
Classificazione M.D.M.: XXX
I Serpenti Marini si trovano nell'Atlantico, nel Pacifico e nel
Mediterraneo. Benché di aspetto inquietante, che si sappia non hanno mai
ucciso alcun umano, nonostante gli isterici resoconti Babbani sul loro
comportamento feroce. Raggiungono fino a trenta metri di lunghezza e
hanno la testa di cavallo e un lungo corpo serpentino che eleva le sue curve
fuori dal mare.

SFINGE
Classificazione M.D.M.: XXXX
La Sfinge egiziana ha testa umana su corpo di leone. Per più di cent'anni
è stata usata da maghi e streghe per fare la guardia a oggetti di valore e
rifugi segreti. Molto intelligente, la Sfinge si diverte a ordire enigmi e
indovinelli. Di solito è pericolosa solo quando ciò che sorveglia è
minacciato.

SHRAKE
Classificazione M.D.M.: XXX
È un pesce interamente coperto di spine che si trova nell'Oceano
Atlantico. Si ritiene che il primo branco di Shrake sia stato creato per
vendetta contro dei pescatori Babbani che avevano insultato una squadra di
maghi marinai agli inizi del 1800. Da quel giorno, tutti i Babbani che hanno
pescato in quel particolare tratto di mare recuperando le reti le hanno
trovate strappate e vuote a causa degli Shrake che nuotano lì sotto.

SNASO
Classificazione M.D.M.: XXX
Lo Snaso è una bestia inglese. Soffice, nera e dotata di un lungo muso,
questa creatura sotterranea ha una predilezione per tutte le cose luccicanti.
Gli Snasi vengono spesso allevati dai Goblin per scavare nel profondo della
terra in cerca di tesori. Benché lo Snaso sia gentile e anche affettuoso, può
rivelarsi devastante nei confronti delle proprietà di un mago e non dovrebbe
mai essere tenuto in casa. Gli Snasi vivono in tane fino a sei metri di
profondità e danno alla luce da sei a otto piccoli per cucciolata.

STREELER
Classificazione M.D.M.: XXX
Lo Streeler è una lumaca gigante che cambia colore ogni ora e lascia
dietro di sé una scia così velenosa che fa avvizzire e brucia tutta la
vegetazione dove passa. Lo Streeler è originario di parecchi paesi africani,
anche se è stata allevato con successo da maghi in Europa, Asia e nelle
Americhe. Viene tenuto come animale domestico da chi apprezza i suoi
caleidoscopici mutamenti di colore, e il suo veleno è una delle poche
sostanze note in grado di eliminare gli Horklump.

TEBO
Classificazione M.D.M.: XXXX
Il Tebo è un facocero color cenere che vive in Congo e in Zaire. Ha il
potere di rendersi invisibile, il che rende difficile evitarlo o catturarlo, ed è
molto pericoloso. La pelle di Tebo è molto apprezzata dai maghi per farne
scudi e abiti protettivi.

TROLL
Classificazione M.D.M.: XXXX

Il Troll è una temibile creatura alta fino a tre metri e mezzo, del peso di
oltre una tonnellata. Ragguardevole tanto per la prodigiosa forza che per la
straordinaria stupidità, il Troll è spesso violento e imprevedibile. I Troll
sono originari della Scandinavia ma ai nostri giorni si possono trovare in
Gran Bretagna, in Irlanda e in altre zone del Nord Europa.
I Troll in genere comunicano a grugniti che sembrano costituire un
rozzo linguaggio, anche se è noto che alcuni capiscono e sanno persino
pronunciare alcune parole umane. I più intelligenti della specie sono stati
addestrati come guardiani.
Vi sono tre tipi di Troll: di montagna, della foresta e di fiume. Il Troll di
montagna è il più grosso e feroce. È pelato, con la pelle grigio chiaro. Il
Troll della foresta ha la pelle verde chiaro e alcuni esemplari hanno dei peli,
verdi o marroni, sottili e radi. Il Troll di fiume ha brevi corna e può essere
peloso. Ha la pelle violetta e spesso lo si trova in agguato sotto i ponti. I
Troll si nutrono di carne cruda e non sono schizzinosi in questione di prede,
che variano dagli animali selvatici agli umani.

UNICORNO
Classificazione M.D.M.: XXXX15
L'Unicorno è una bella bestia che si può trovare nelle foreste del Nord
Europa. È un cavallo dotato di un corno, col manto di un bianco
immacolato quando è adulto, anche se i puledri all'inizio sono d'oro e
diventano d'argento prima di raggiungere la maturità. Il corno, il sangue e il
pelo dell'Unicorno possiedono tutti proprietà altamente magiche.16 Esso in
genere evita il contatto umano, è più probabile che consenta a una strega
che a un mago di avvicinarlo, ed è così veloce nella corsa che è molto
difficile da catturare.
15. Vedi la nota a piè di pagina sulla classificazione dei Centauri.
16. L'Unicorno, come la Fata, gode di un'ottima stampa Babbana, in questo caso giustificata.

VERMICOLO
Classificazione M.D.M.: X

Il Vermicolo vive nei fossi umidi. È un grosso verme marrone lungo
fino a venticinque centimetri e si muove molto poco. Una estremità è
irriconoscibile dall'altra ed entrambe secernono un muco talvolta usato
come addensante per le pozioni. Il cibo preferito dal Vermicolo è la lattuga,
anche se mangia praticamente qualunque tipo di vegetale.

YETI (noto anche come Bigfoot o L'Abominevole
Uomo delle Nevi)
Classificazione M.D.M.: XXXX
Si ritiene che lo Yeti, nativo del Tibet, sia imparentato con il Troll,
anche se nessuno gli si è avvicinato tanto da compiere le indagini
necessarie. Alto fino a quattro metri e mezzo, è coperto da capo a piedi di
pelo bianco candido. Lo Yeti divora qualunque cosa si smarrisca sul suo
cammino, anche se teme il fuoco e può essere respinto da maghi abili.

NOTE SULL'AUTORE

Scamander nacque nel 1897. Il suo interesse per le creature favolose fu
incoraggiato dalla madre, appassionata allevatrice di Ippogrifi di razza
scelta. Dopo aver conseguito il diploma alla Scuola di Magia e Stregoneria
di Hogwarts, il signor Scamander entrò a far parte del Ministero della
Magia e cominciò a lavorare all'Ufficio Regolazione e Controllo delle
Creature Magiche. Dopo due anni all'Ufficio per il Reinseri mento degli
Elfi Domestici, anni che descrive come «sommamente tediosi», fu trasferito
alla Sezione Animali, dove la sua prodigiosa conoscenza di bizzarri animali
magici gli assicurò una rapida carriera. Benché sia il quasi solo responsabile
della creazione del registro dei Lupi Mannari nel 1947, il signor Scamander
afferma di essere fiero soprattutto del Bando dell'Allevamento Sperimen
tale, approvato nel 1965, che evitò con efficacia la creazione di nuovi e
indomabili mostri in Gran Bretagna. Il lavoro del signor Scamander
all'Ufficio Ricerca e Regolamentazione Draghi lo portò a compiere molti
viaggi di ricerca all'estero, durante i quali raccolse materiale per il suo bestseller diffuso in tutto il mondo Gli Animali Fantastici: dove trovarli, ora
giunto alla cinquantaduesima edizione.
Newt Scamander fu insignito dell'Ordine di Merlino, Secon da Classe,
nel 1979, in ricompensa dei servizi resi allo studio delle bestie magiche, la
Magizoologia. Ora in pensione, vive nel Dorset con la moglie Porpentina e i
Kneazle domestici Hoppy, Milly e Maglio.

Come scrive Silente nella sua introduzione, il denaro raccolto dalla
vendita di questo libro davvero speciale sarà destinato all'associazione di
beneficenza Comic Relief U. K. per aiutare le persone più sfortunate che
vivono in Gran Bretagna e in alcuni dei Paesi più poveri del mondo.
Dal 2001 i libri che J.K. Rowling ha gentilmente scritto proprio per la
Comic Relief U. K., "Il Quidditch attraverso i secoli" e "Animali fantastici:
dove trovarli", hanno raccolto quasi 22 milioni di euro -- una "magica'
somma di denaro che è già al lavoro per cambiare la vita di tante persone.
Uno dei modi in cui questo denaro viene impiegato è per fornire
un'istruzione d'importanza vitale a bambini che vivono in estrema povertà
in alcuni dei Paesi piu poveri del mondo. In tutto il mondo, infatti, 61
milioni di bambini non hanno accesso all'istruzione primaria e per molti la
scuola rappresenta l'unica speranza reale di sfuggire all'opprimente
situazione di povertà in cui si trovano. Con questo denaro, la Comic Relief
U. K. in un solo anno è stata in grado di dare a più di 160.000 bambini
un'educazione vera e propria e di costruire per loro un futuro molto più
sereno.
Puoi contribuire a far avere a questi bambini libri, materiale e
abbigliamento scolastici, cosi come a pagare le loro tasse scolastiche. Per
maggiori informazioni sull'associazione Comic Relief U. K. visita
comicrelief.com, seguici su Twitter (@comicrelief ) o dacci il tuo "Mi
piace" su Facebook!

Titoli disponibili nella serie Harry Potter (in ordine di uscita):
Harry Potter e la Pietra Filosofale
Harry Potter e la Camera dei Segreti
Harry Potter e il Prigioniero di Azkaban
Harry Potter e il Calice di Fuoco
Harry Potter e l'Ordine della Fenice
Harry Potter e il Principe Mezzosangue
Harry Potter e i Doni della Morte
Altri titoli disponibili:
Il Quidditch attraverso i secoli
Fiabe di Beda il Bardo

Per comprare altri eBook della serie di Harry Potter per favore visitare il
negozio di Pottermore.
shop.pottermore.com

by J.K. Rowling

Indice
Prefazione di Albus Silente
Introduzione di Newt Scamander
Com'è nato questo Libro
Che cos'è un Animale
Breve storia della consapevolezza Babbana degli Animali
Fantastici
Animali Magici alla macchia
L'importanza della Magizoologia
Classificazione del Ministero della Magia
Animali Fantastici dalla A alla Z
Note sull'Autore

